анна каренин
толстой лев николаевич
мне отмщение , и аз воздать
часть первая
весь счастливый семья похожий друг на друга , каждый несчастливый семья несчастливый по - свой .
все смешаться в дом облонских .
жена узнать , что муж быть в связь с бывшею в они дом француженкою - гувернантка , и объявить муж , что не мочь жить с ним в одном дом .
положение это продолжаться уже третий день и мучительно чувствоваться и самими супругами , и весь член семья , и домочадцами .
весь член семья и домочадец чувствовать , что нет смысл в они сожительство и что на каждый постоялый двор случайно сойтись человек более связать между себя , что они , член семья и домочадец облонских .
жена не выходить из свой комната , муж третий день не быть дома . ребёнок бегать по весь дом , как потерять ; англичанка поссориться с экономка и написать записка приятельница , просить приискать ей новый место ; повар уйти ещё вчера со двор , в время обед ; чёрный кухарка и кучер просить расчёт .
на третий день после ссора князь степан аркадьич облонский -- стив , как его звать в свет , -- в обычный час , то быть в восемь час утро , проснуться не в спальня жена , а в свой кабинет , на сафьянный диван ...
он повернуть свой полный , выхоленное тело на пружина диван , как бы желать опять заснуть надолго , с другой сторона крепко обнять подушка и прижаться к ней щека ; но вдруг вскочить , сесть на диван и открыть глаз .
" да , да , как это было ? -- думать он , вспоминать сон . -- да , как это было ?
да !
алабин давать обед в дармштадт ; нет , не в дармштадт , а что - то американский .
да , но там дармштадт быть в америка .
да , алабин давать обед на стеклянный стол , да , -- и стол петь : il mio tesoro , и не il mio tesoro , а что - то хороший , и какой - то маленький графинчик , и они же женщина " , -- вспоминать он .
глаз степан аркадьича весело заблестеть , и он задуматься , улыбаться .
" да , хороший было , очень хороший .
много ещё там было отличный , да не сказать слово и мысль даже наяву не выразить " .
и , заметить полоса свет , пробиться сбоку одной из суконный стор , он весело скинуть нога с диван , отыскать ими шитые жена ( подарок к день рождение в прошлый год ) , обделать в золотистый сафьян туфля и по старый , девятилетний привычка , не вставать , потянуться рука к тот место , где в спальня у него висеть халат .
и тут он вспомнить вдруг , как и почему он спать не в спальня жена , а в кабинет ; улыбка исчезнуть с он лицо , он сморщить лоб .
" ах , ах , ах ! ааа ! .. " -- замычать он , вспоминать все , что быть .
и он воображение представиться опять весь подробность ссора с жена , весь безвыходность он положение и мучительный всего собственный вина его .
" да ! она не простить и не мочь простить .
и всего ужасный то , что вина всему я , вина я , а не виноватый .
в это - то весь драма , -- думать он . -- ах , ах , ах ! " -- приговаривать он с отчаяние , вспоминать самые тяжёлый для себя впечатление из этот ссора .
неприятный всего быть тот первый минута , когда он , вернуться из театр , весёлый и довольный , с огромною груша для жена в рука , не найти жена в гостиная ; к удивление , не найти ее и в кабинет и , наконец , увидать ее в спальня с несчастною , открывшею все , записка в рука .
она , этот вечно озабоченный , и хлопотливый , и недалёкий , какою он считать ее , долли , неподвижно сидеть с записка в рука и с выражение ужас , отчаяние и гнев смотреть на него .
-- что это ? это ? -- спрашивать она , указывать на записка .
и при это воспоминание , как это часто бывать , мучить степан аркадьича не столько самое событие , сколько то , как он ответить на этот слово жена .
с ним случиться в этот минута то , что случаться с человек , когда они неожиданно уличить в что - нибудь слишком постыдный . он не суметь приготовить свой лицо к тот положение , в которое он становиться перед жена после открытие он вина .
вместо того чтоб оскорбиться , отрекаться , оправдываться , просить прощение , оставаться даже равнодушный -- все было бы хороший того , что он сделать ! -- он лицо совершенно невольно ( " рефлекс головной мозг " , -- подумать степан аркадьич , который любить физиология ) , совершенно невольно вдруг улыбнуться привычною , доброю и потому глупою улыбка .
этот глупый улыбка он не мочь простить себя .
увидать этот улыбка , долли вздрогнуть , как от физический боль , разразиться , со свойственною ей горячность , поток жестокий слово и выбежать из комната .
с тот пора она не хотеть видеть муж .
" весь вина этот глупый улыбка " , -- думать степан аркадьич .
" но что же делать ? что делать ? " -- с отчаяние говорить он себя и не находить ответ .
степан аркадьич быть человек правдивый в отношение к себя самому .
он не мочь обманывать себя и уверять себя , что он раскаиваться в свой поступок .
он не мочь теперь раскаиваться в том , что он , тридцатичетырехлетний , красивый , влюбчивый человек , не быть влюблен в жена , мать пять живой и два умерший ребёнок , бывший только год молодой его .
он раскаиваться только в том , что не уметь лучше скрыть от жена .
но он чувствовать весь тяжесть свой положение и жалеть жена , ребёнок и себя .
мочь быть , он суметь бы лучше скрыть свой грех от жена , если б ожидать , что это известие так на нее подействовать .
Ясно он никогда не обдумывать этот вопрос , но смутно ему представляться , что жена давно догадываться , что он не верный ей , и смотреть на это сквозь палец .
ему даже казаться , что она , истощить , состариться , уже некрасивый женщина и ничто не замечательный , простой , только добрый мать семейство , по чувство справедливость должный быть снисходительный .
оказаться совсем противный .
" ах , ужасный ! ай , ай , ай ! ужасный ! -- твердить себя степан аркадьич и ничто не мочь придумать . -- и как хороший весь это было до это , как мы хорошо жить !
она быть довольный , участлива ребёнок , я не мешать ей ни в что , предоставлять ей возиться с ребёнок , с хозяйство , как она хотеть .
правда , нехороший , что она быть гувернантка у нас в дом .
нехороший !
быть что - то тривиальный , пошлый в ухаживание за своею гувернантка . но какой гувернантка !
( он живо вспомнить чёрный плутовской глаз m - lle roland и она улыбка . )
но ведь пока она быть у нас в дом , я не позволять себя ничто .
и плохой всего то , что она уже ...
Надо же это все как нарочно !
ай , ай , ай ! ая - яй !
но что же , что же делать ? "
ответ не быть , кроме тот общий ответ , который давать жизнь на весь самые сложный и неразрешимый вопрос .
ответ этот : надо жить потребность день , то быть забыться .
забыться сон уже нельзя , по крайний мера до ночь , нельзя уже вернуться к тот музыка , которую петь графинчик - женщина ; стать быть , надо забыться сон жизнь ,
" там видно будет , -- сказать себя степан аркадьич и , встать , надеть серый халат на голубой шёлковый подкладка , закинуть кисть узел и , вдоволь забрать воздух в свой широкий грудной ящик , привычный бодрый шаг вывернуть нога , так легко носить он полный тело , подойти к окно , поднять стору и громко позвонить .
на звонок тотчас же войти старый друг , камердинер матвей , нести платье , сапог и телеграмма .
вслед за матвей войти и цирюльник с припасами для бритьё .
-- Из присутствие быть бумага ? -- спросить степан аркадьич , взять телеграмма и садиться к зеркало .
-- на стол , -- отвечать матвей , взглянуть вопросительно , с участие , на барин и , подождать немного , прибавить с хитрою улыбка : -- от хозяин извозчик приходить .
степан аркадьич ничто не ответить и только в зеркало взглянуть на матвей ; в взгляд , которым они встретиться в зеркало , видно было , как они понимать друг друга .
взгляд степан аркадьича как будто спрашивать : " это зачем ты говорить ? разве ты не знать ? "
матвей положить рука в карман свой жакетка , отставить нога и молча , добродушно , чуть - чуть улыбаться , посмотреть на свой барин .
-- я приказать прийти в тот воскресение , а до тот пора чтобы не беспокоить вас и себя понапрасну , -- сказать он , видимо , приготовить фраза .
степан аркадьич понять , что матвей хотеть пошутить и обратить на себя внимание .
разорвать телеграмма , он прочесть ее , догадка поправлять перевранные , как всегда , слово , и лицо его просиять .
-- матвей , сестра анна аркадиевич быть завтра , -- сказать он , остановить на минута глянцевитый , пухлый ручка цирюльник , расчищавшего розовый дорога между длинный кудрявый бакенбардами .
-- слава бог , -- сказать матвей , этот ответ показывать , что он понимать так же , как и барин , значение этот приезд , то быть что анна аркадиевич , любимый сестра степан аркадьича , мочь содействовать примирение муж с жена .
-- один или с супруг ? -- спросить матвей .
степан аркадьич не мочь говорить , так как цирюльник занять быть верхнею губа , и поднять один палец . матвей в зеркало кивнуть голова .
-- один .
наверху приготовить ?
-- дарье александрович доложи , где приказать .
-- дарье александровне ? -- как бы с сомнение повторить матвей .
-- да , доложи .
и вот взять телеграмма , передай , что они сказать .
" попробовать хотеть " , -- понять матвей , но он сказать только :
-- слушаю - с. степан аркадьич уже быть умыть и расчесан и сбирался одеваться , когда матвей , медленно ступать поскрипывающими сапог , с телеграмма в рука , вернуться в комната .
цирюльника уже не быть .
-- дарья александрович приказать доложить , что они уезжать .
Пускай делать , как им , вам то быть , угодно , -- сказать он , смеяться только глаз , и , положить рука в карман и склонить голова набок , уставиться на барин .
степан аркадьич помолчать . Потом добрый и несколько жалкий улыбка показаться на он красивый лицо .
-- а ? матвей ? -- сказать он , покачивать голова .
-- ничто , сударь , образоваться , -- сказать матвей .
-- образоваться ?
-- так точно - с.
-- ты думать ? это кто там ? -- спросить степан аркадьич , услыхать за дверь шум женский платье .
-- Это я - с , -- сказать твёрдый и приятный женский голос , и из - за дверь высунуться строгий рябой лицо матрёна филимонович , нянюшка .
-- ну что , матреша ? -- спросить степан аркадьич , выходить к ней в дверь .
несмотря на то , что степан аркадьич быть кругом виноватый перед жена и сам чувствовать это , почти все в дом , даже нянюшка , главный друг дарья александрович , были на он сторона .
-- ну что ? -- сказать он унылый .
-- вы сходить , сударь , повинитесь ещё .
авось бог дать .
очень мучиться , и смотреть жалость , да и все в дом навынтараты пойти .
ребёнок , сударь , пожалеть надо .
повиниться , сударь . что делать !
любить кататься .....
-- да ведь не принять ...
-- а вы свой сделать .
бог милостивый , бог молиться , сударь , бог молиться .
-- ну , хороший , ступать , -- сказать степан аркадьич , вдруг покраснев . -- ну , так давать одеваться , -- обратиться он к матвей и решительно скинуть халат .
матвей уже держать , сдувать что - то невидимый , хомут приготовить рубашка и с очевидный удовольствие облечь в нее холеный тело барин .
iii
одевшись , степан аркадьич прыснуть на себя дух , выправить рукав рубашка , привычный движение рассовать по карман папиросы , бумажник , спичка , час с двойной цепочка и брелок и , встряхнуть платок , чувствовать себя чистый , душистый , здоровый и физически весёлый , несмотря на свой несчастие , выйти , слегка подрагивать на каждый нога , в столовая , где уже ждать он кофе и , рядом с кофей , письмо и бумага из присутствие .
он прочесть письмо .
одно было очень неприятный -- от купец , покупать лес в имение жена .
лес этот необходимый было продать ; но теперь , до примирение с жена , не мочь быть о тот речь .
Всего же неприятный тут было то , что это подмешивался денежный интерес в предстоять дело он примирение с жена .
и мысль , что он мочь руководиться этот интерес , что он для продажа этот лес быть искать примирение с жена , -- этот мысль оскорблять его .
окончить письмо , степан аркадьич придвинуть к себя бумага из присутствие , быстро перелистовать два дело , больший карандаш сделать несколько отметка и , отодвинуть дело , взяться за кофе ; за кофей он развернуть ещё сырой утренний газета и стать читать ее .
степан аркадьич получать и читать либеральный газета , не крайний , но тот направление , которого держаться большинство .
и , несмотря на то , что ни наука , ни искусство , ни политика , собственно , не интересовать его , он твердо держаться тот взгляд на весь этот предмет , какой держаться большинство и он газета , и изменять их , только когда большинство изменять их , или , лучше сказать , не изменять их , а они сами в нем незаметно изменяться .
степан аркадьич не избирать ни направление , ни взгляд , а этот направление и взгляд сами приходить к нему , точно так же , как он не выбирать форма шляпа или сюртук , а брать тот , которые носить .
а иметь взгляд ему , жить в известный общество , при потребность некоторый деятельность мысль , развиваться обыкновенно в лета зрелость , было так же необходимый , как иметь шляпа .
если и быть причина , почему он предпочитать либеральный направление консервативный , какой держаться тоже многие из он круг , то это произойти не оттого , чтоб он находить либеральный направление более разумный , но потому , что оно подходить близкий к он образ жизнь .
либеральный партия говорить , что в россия все дурной , и действительно , у степан аркадьича долг было много , а деньга решительно недоставать .
либеральный партия говорить , что брак быть отживший учреждение и что необходимый перестроить его , и действительно , семейный жизнь доставлять мало удовольствие степан аркадьичу и принуждать его лгать и притворяться , что было так противный он натура .
либеральный партия говорить , или , хороший , подразумевать , что религия быть только узда для варварский часть население , и действительно , степан аркадьич не мочь вынести без боль в нога даже короткий молебен и не мочь понять , к что весь этот страшный и высокопарный слово о тот свет , когда и на это жить было бы очень весёлый . , вместе с это степан аркадьичу , любившему весёлый шутка , было приятный иногда озадачить смирный человек тем , что если уже гордиться порода , то не следовать останавливаться на рюрике и отрекаться от первый родоначальник -- обезьяна .
итак , либеральный направление сделаться привычка степан аркадьича , и он любить свой газета , как сигара после обед , за лёгкий туман , который она производить в он голова .
он прочесть руководить статья , в которой объясняться , что в наш время совершенно напрасно подниматься вопль о том , будто бы радикализм угрожать поглотить весь консервативный элемент и будто бы правительство обязанный принять мера для подавление революционный гидра , что , напротив , " по наш мнение , опасность лежать не в мнимый революционный гидра , а в упорство традиционность , тормозить прогресс " , и т . д.
он прочесть и другую статья , финансовый , в которой упоминаться о бентаме и милль и подпускались тонкий шпилька министерство .
Со свойственною ему быстротою соображение он понимать значение всякий шпилька : от кто и на кто и по какой случай она быть направить , и это , как всегда , доставлять ему некоторый удовольствие .
но сегодня удовольствие это отравлялось воспоминание о совет матрёна филимонович и о том , что в дом так неблагополучный .
он прочесть и о том , что граф бейст , как слышно , проехать в висбаден , и о том , что нет более седой волос , и о продажа лёгкий карета , и предложение молодой особа ; но этот сведение не доставлять ему , как прежде , тихий , иронический удовольствие .
окончить газета , второй чашка кофе и калач с масло , он встать , стряхнуть крошка калач с жилет и , расправить широкий грудь , радостно улыбнуться , не оттого , чтоб у него на душа было что - нибудь особенно приятный , -- радостный улыбка вызвать хороший пищеварение .
но этот радостный улыбка сейчас же напомнить ему все , и он задуматься .
два детский голос ( степан аркадьич узнать голос гриша , меньшой мальчик , и тани , старший девочка ) послышаться за дверь .
они что - то везти и уронить .
-- я говорить , что на крыша нельзя сажать пассажир , -- кричать по - английски девочка , -- вот подбирать !
" все смешаться , -- подумать степан аркадьич , -- вон ребёнок один бегать " . и , подойти к дверь , он кликнуть их .
они бросить шкатулка , представлявшую поезд , и войти к отец .
девочка , любимица отец , вбежать смело , обнять его и , смеяться , повиснуть у него на шея , как всегда , радоваться на знакомый запах дух , распространявшийся от он бакенбарда .
поцеловать его , наконец , в покраснеть от наклоненного положение и сиять нежность лицо , девочка разняла рука и хотеть бежать назад ; но отец удержать ее ...
-- что мама ? -- спросить он , водить рука по гладкий , нежный шейка дочь . -- здравствовать , -- сказать он , улыбаться здоровавшемуся мальчик .
он сознавать , что маленький любить мальчик , и всегда стараться быть ровный ; но мальчик чувствовать это и не ответить улыбка на холодный улыбка отец .
-- мама ?
встала , -- отвечать девочка .
степан аркадьич вздохнуть . " значить , опять не спать весь ночь " , -- подумать он .
-- что , она весёлый ?
девочка знать , что между отец и мать быть ссора , и что мать не мочь быть весёлый , и что отец должный знать это , и что он притворяться , спрашивать об это так лёгкий . и она покраснеть за отец .
он тотчас же понять это и также покраснеть .
-- не знать , -- сказать она . -- она не велеть учиться , а велеть идти гулять с мисс гуль к бабушка .
-- ну , идти , танчурочка мой .
ах да , постоять , -- сказать он , все - таки удерживать ее и гладить она нежный ручка .
он достать с камин . где вчера поставить , коробочка конфета и дать ей два , выбрать она любимый , шоколадный и помадный .
-- грише ? -- сказать девочка , указывать на шоколадный .
-- да , да . -- и ещё раз погладить она плечико , он поцеловать ее в корень волос , в шея и отпустить ее .
-- карета готовый , -- сказать матвей . -- да просительница , -- прибавить он .
-- давно тут ? -- спросить степан аркадьич .
-- с полчасика .
-- сколько раз тебе приказать сейчас же докладывать !
-- Надо же вам дать хоть кофею откушать , -- сказать матвей тем дружески грубый тон , на который нельзя было сердиться .
-- ну , проси же скорее , -- сказать облонский , морщась от досада .
просительница , штабс - капитанша калинин , просить о невозможный и бестолковый ; но степан аркадьич , по свой обыкновение , усадить ее , внимательно , не перебивать , выслушать ее и дать ей подробный совет , к кто и как обратиться , и даже бойко и складно свой крупный , растянуть , красивый и чёткий почерк написать ей записочка к лицо , которое мочь ей пособить .
отпустить штабс - капитаншу . степан аркадьич взять шляпа и остановиться , припоминать , не забыть ли что .
оказаться , что он ничто не забыть , кроме того , что хотеть забыть , -- жена .
" ах да ! "
он опустить голова , и красивый лицо его принять тоскливый выражение .
" пойти или не пойти ? " -- говорить он себя . и внутренний голос говорить ему , что ходить не надобный , что , кроме фальшь , тут ничто быть не мочь , что поправить , починить они отношение невозможный , потому что невозможный сделать ее опять привлекательною и возбуждающею любовь или его сделать старик , не способный любить .
кроме фальшь и ложь , ничто не мочь выйти теперь ; а фальшь и ложь были противный он натура .
" однако когда - нибудь же нужный ; ведь не мочь же это так остаться " , -- сказать он , стараться придать себя смелость .
он выпрямить грудь , вынуть папироска , закурить , пыхнуть два раз , бросить ее в перламутровый раковина - пепельница , быстрый шаг пройти мрачный гостиная и отворить другую дверь , в спальня жена .
дарья александрович , в кофточка и с пришпилить на затылке коса уже редкий , когда - то густой и прекрасный волос с осунуться , худой лицо и больший , выдававшимися от худоба лицо , испуганный глаз , стоять среди разбросать по комната вещь пред открытою шифоньерка , из которой она выбирать что - то .
услыхать шаг муж , она остановиться , глядеть на дверь и тщетно пытаться придать свой лицо строгий и презрительный выражение .
она чувствовать , что бояться его и бояться предстоящий свидание .
она только что пытаться сделать то , что пытаться сделать уже десятый раз в этот три день : отобрать детский и свой вещь , которые она увезти к мать , -- и опять не мочь на это решиться ; но и теперь , как в прежний раза , она говорить себя , что это не мочь так остаться , что она должный предпринять что - нибудь , наказать , осрамить его , отомстить ему хоть малый часть тот боль , которую он ей сделать . она все ещё говорить , что уехать от него , но чувствовать , что это невозможный ; это было невозможный потому , что она не мочь отвыкнуть считать его свой муж и любить его .
кроме того , она чувствовать , что если здесь , в свой дом , она едва успевать ухаживать за свой пять ребёнок , то им быть ещё плохой там , куда она поехать со весь ими .
и то в этот три день меньшой заболеть оттого , что его накормить дурной бульон , а остальные были вчера почти без обед . она чувствовать , что уехать невозможный ; но , обманывать себя , она все - таки отбирать вещь и притворяться , что уехать .
увидать муж , она опустить рука в ящик шифоньерка , будто отыскивать что - то , и оглянуться на него , только когда он совсем вплоть подойти к ней .
но лицо ее , которому она хотеть придать строгий и решительный выражение , выражать потерянность и страдание .
-- долли!-- сказать он тихий , робкий голос . он втянуть голова в плечо и хотеть иметь жалкий и покорный вид , но он все - таки сиять свежесть и здоровье .
она быстрый взгляд оглядеть с голова до нога он сиять свежесть и здоровье фигура .
" да , он счастливый и доволен!-- подумать она , -- а я ? ! .
и этот доброта противный , за которую все так любить его и хвалить ; я ненавидеть этот он доброта " , -- подумать она .
рот ее сжаться , мускул щека затрястись на правый сторона бледный , нервный лицо .
-- что вам нужный ? -- сказать она быстрый , не свой , грудной голос .
-- долли ! -- повторить он с дрожание в голос . -- анна приехать сегодня .
-- ну что же мне ?
я не мочь ее принять ! -- вскрикнуть она .
-- но надо же , однако , долли ...
-- уйти , уйти , уйти ! -- не глядеть на него , вскрикнуть она , как будто крик этот быть вызвать физическою боль .
степан аркадьич мочь быть спокойный , когда он думать о жена , мочь надеяться , что все образоваться , по выражение матвей , и мочь спокойно читать газета и пить кофе ; но когда он увидать она измучить , страдальческий лицо , услыхать этот звук голос , покорный судьба и отчаянный , ему захватить дыхание , что - то подступить к горло , и глаз его заблестеть слеза .
-- бог мой , что я сделать !
долли !
ради бог !
ведь ... -- он не мочь продолжать , рыдание остановиться у него в горло .
она захлопнуть шифоньерка и взглянуть на него .
-- долли , что я мочь сказать ? ..
одно : простить , простить ...
вспомни , разве девять год жизнь не мочь искупить минута , минута ...
она опустить глаз и слушать , ожидать , что он сказать , как будто умолять его о том , чтобы он как - нибудь разуверить ее .
-- минута ... минута увлечение ... -- выговорить он и хотеть продолжать , но при это слово , будто от физический боль , опять поджались она губа и опять запрыгать мускул щека на правый сторона лицо .
-- уйти , уйти отсюда ! -- закричать она ещё пронзительный , -- и не говорить мне про ваш увлечение , про ваш мерзость !
она хотеть уйти , но пошатнуться и взяться за спинка стул , чтоб опереться .
лицо его расшириться , губа распухнуть , глаз налиться слеза .
-- долли ! -- проговорить он , уже всхлипывать . -- ради бог , подумать о ребёнок , они не виноватый .
я виноватый , и наказать меня , вести мне искупить свой вина .
что я мочь , я все готовый !
я виноватый , нет слово сказать , как я виноватый !
но , долли , простить !
она сесть . он слышать она тяжёлый , громкий дыхание , и ему было невыразимый жалко ее .
она несколько раз хотеть начать говорить , но не мочь .
он ждать .
-- ты помнить ребёнок , чтоб играть с ними , а я помнить и знать , что они погибнуть теперь , -- сказать она , видимо , одну из фраза , которые она за этот три день не раз говорить себя .
она сказать ему " ты " , и он с благодарность взглянуть на нее и тронуться , чтобы взять она рука , но она с отвращение отстраниться от него .
-- я помнить про ребёнок и поэтому все в мир сделать бы , чтобы спасти их ; но я сама не знать , что я спасти их : тем ли , что увезти от отец , или тем , что оставить с развратный отец , -- да , с развратный отец ...
ну , сказать , после того ... что быть , разве возможный нам жить вместе ?
разве это возможный ?
сказать же , разве это возможный ? -- повторять она , возвышать голос . -- После того как мой муж , отец мой ребёнок , входить в любовный связь с гувернантка свой ребёнок ...
-- но что ж делать ? что делать ? -- говорить он жалкий голос , сам не знать , что он говорить , и все низкий и ниже опускать голова .
-- вы мне гадки , отвратительны!-- закричать она , горячась все более и более . -- ваш слеза -- вода !
вы никогда не любить меня ; в вас нет ни сердце , ни благородство !
вы мне мерзкий , гадки , чужой , да , чужой ! -- с боль и злоба произнести она это ужасный для себя слово чужой .
он поглядеть на нее , и злоба , выразиться на она лицо , испугать и удивить его .
он не понимать того , что он жалость к ней раздражать ее .
она видеть в нем к себя сожаление , но не любовь .
" нет , она ненавидеть меня . она не простить " , -- подумать он .
-- это ужасный ! ужасно!-- проговорить он .
в это время в другой комната , вероятно упавши , закричать ребёнок ; дарья александрович прислушаться , и лицо ее вдруг смягчиться .
она , видимо , опоминалась несколько секунда , как бы не знать , где она и что ей делать , и , быстро вставши , тронуться к дверь .
" ведь любить же она мой ребёнок , -- подумать он , заметить изменение она лицо при крик ребёнок , -- мой ребёнок ; как же она мочь ненавидеть меня ? "
-- долли , ещё одно слово , -- проговорить он , идти за нею .
-- если вы пойти за мной , я позвать человек , ребёнок !
Пускай все знать , что вы подлец !
я уезжать нынче , а вы живить здесь с своею любовница !
и она выйти , хлопнуть дверь .
степан аркадьич вздохнуть , отереть лицо и тихий шаг пойти из комната .
" матвей говорить : образоваться ; но как ?
я не видеть даже возможность .
ах , ах , какой ужас !
и как тривиальный она кричать , -- говорить он сам себя , вспоминать она крик и слово : подлец и любовница . -- и , мочь быть , девушка слыхали !
Ужасно тривиальный , ужасный " .
степан аркадьич постоять несколько секунда один , отер глаз , вздохнуть и , выпрямить грудь , выйти из комната .
быть пятница , и в столовая часовщик - немец заводить час .
степан аркадьич вспомнить свой шутка об этот аккуратный плешивый часовщик , что немец " сам быть завести на весь жизнь , чтобы заводить час " , -- и улыбнуться .
степан аркадьич любить хороший шутка .
" а мочь быть , и образоваться !
хороший словечко : образоваться , -- подумать он . -- это надо рассказать " .
-- матвей!-- крикнуть он , -- так устрой же все там с марья в диванный для анна аркадиевич , -- сказать он явиться матвей .
-- слушаю - с.
степан аркадьич надеть шуба и выйти на крыльцо .
-- кушать дома не быть ? -- сказать провожавший матвей .
-- как прийтись .
да вот взять на расход , -- сказать он , подавать десять рубль из бумажник . -- Довольно будет ?
-- Довольно ли . не довольный , видно обойтись надо , -- сказать матвей , захлопывать дверка и отступать на крыльцо .
дарья александрович между тем , успокоить ребёнок и по звук карета понять , что он уехать , вернуться опять в спальня . это было единственный убежище она от домашний забота , которые обступать ее , как только она выходить .
Уже и теперь , в тот короткий время , когда она выходить в детский , англичанка и матрёна филимонович успеть сделать ей несколько вопрос , не терпеть отлагательство и на которые она один мочь ответить : что надеть ребёнок на гуляние ? давать ли молоко ? не послать ли за другим повар ?
-- ах , оставить , оставить меня ! -- сказать она и , вернуться в спальня , сесть опять на тот же место , где она говорить с муж , сжать исхудать рука с кольцо , спускаться с костлявый палец , и приняться перебирать в воспоминание весь бывший разговор .
" уехать !
но чем же кончить он с нею ? -- думать она . -- неужели он видать ее ?
зачем я не спросить его ?
нет , нет , сойтись нельзя .
если мы и остаться в одном дом -- мы чужой .
навсегда чужой ! " -- повторить она опять с особенный значение это страшный для нее слово . " а как я любить , бог мой , как я любить его ! ..
как я любить !
и теперь разве я не любить его ?
не больше ли , чем прежде , я любить его ?
ужасный , главный , то ... " -- начать она , но не докончить свой мысль , потому что матрёна филимонович высунуться из дверь .
-- уж приказать за брат послать , -- сказать она , -- весь он изготовить обед ; а то , по - вчерашний , до шесть час ребёнок не евши .
-- ну , хороший , я сейчас выйти и распорядиться .
да послать ли за свежий молоко ?
и дарья александрович погрузиться в забота день и потопить в них на время свой горе .
степан аркадьич в школа учиться хорошо благодаря свой хороший способность , но быть ленив и шалун и потому выйти из последний ; но , несмотря на свой всегда разгульный жизнь , небольшой чин и нестарый год , он занимать почётный и с хороший жалование место начальник в одном из московский присутствие .
место это он получить чрез муж сестра анна , алексей александрович каренин , занимать одно из важный место в министерство , к которому принадлежать присутствие ; но если бы каренин не назначить свой шурин на это место , то чрез сотня других лицо , брат , сестра , родных , двоюродный , дядя , тётка , стива облонский получить бы это место или другое подобный , тысяча в шесть жалование , которые ему были нужный , так как дело его . несмотря на достаточный состояние жена , были расстроить .
половина москва и петербург быть родня и приятель степан аркадьича .
он родиться в среда тот человек , которые были и стать сильный мир сей .
одна треть государственный человек , старик , были приятель его отец и знать его в рубашечка ; другая треть были с ним на " ты " , а третий треть были хороший знакомые ; следовательно , раздаватели земной благо в вид место , аренда , концессия и тому подобный были весь ему приятель и не мочь обойти свой ; и облонскому не нужный было особенно стараться , чтобы получить выгодный место ; нужный было только не отказываться , не завидовать , не ссориться , не обижаться , что он , по свойственный ему доброта , никогда и не делать .
ему бы смешной показаться , если б ему сказать , что он не получить место с тот жалование , которое ему нужный , тем более что он и не требовать что - нибудь чрезвычайный ; он хотеть только того , что получать его сверстник , а исполнять такой род должность мочь он не плохой всякий другого .
степан аркадьича не только любить все знать его за он добрый , весёлый нрав и несомненный честность , но в нем , в он красивый , светлый наружность , блестящий глаз , чёрный бровях , волос , белизна и румянец лицо , было что - то , физически действовать дружелюбно и весёлый на человек , встречаться с ним .
" ага !
стива ! облонский !
вот и он ! " -- почти всегда с радостною улыбка говорить , встречаться с ним .
если и случаться иногда , что после разговор с ним оказываться , что ничто особенно радостный не случиться , -- на другой день , на третий опять точно так же все радоваться при встреча с ним .
занимая третий год место начальник одного из присутственный место в москва , степан аркадьич приобрести , кроме любовь , и уважение сослуживец , подчиненных , начальник и всех , кто иметь до него дело .
главный качество степан аркадьича , заслужить ему это общий уважение по служба , состоять , в - первых , в чрезвычайный снисходительность к человек , основать в нем на сознание свой недостаток ; в - вторых , в совершенный либеральность , не тот , про которую он вычитать в газета , но тот , что у него быть в кровь и с которою он совершенно равный и одинаково относиться к весь человек , какой бы состояние и звание они ни были , и , в - третьих , -- главный -- в совершить равнодушии к тот дело , которым он заниматься , вследствие что он никогда не увлекаться и не делать ошибка .
приехать к место свой служение , степан аркадьич , провожать почтительный швейцар , с портфель пройти в свой маленький кабинет , надеть мундир и войти в присутствие .
писец и служащие весь встать , весёлый и почтительно кланяться .
степан аркадьич поспешно , как всегда , пройти к свой место , пожать рука член и сесть .
он пошутить и поговорить , ровно сколько это было приличный , и начать занятие .
никто вернее степан аркадьича не уметь найти тот граница свобода , простота и официальность , которая нужный для приятный занятие дело .
секретарь весёлый и почтительно , как и все в присутствие степан аркадьича , подойти с бумага и проговорить тем фамильярный - либеральный тон , который ввести быть степан аркадьичем :
-- мы таки добиться сведение из пензенский губернский правление .
вот , не угодно ли ...
-- получить наконец ? -- проговорить степан аркадьич , закладывать палец бумага . -- ну - с , господин ... -- и присутствие начаться .
" если б они знать , -- думать он , с значительный вид склонить голова при слушание доклад , -- какой виноватый мальчик полчаса тому назад быть их председатель ! " -- и глаз его смеяться при чтение доклад ...
до два час занятие должный были идти не прерываться , а в два час -- перерыв и завтрак .
ещё не быть два час , когда больший стеклянный дверь зал присутствие вдруг отвориться , и кто - то войти .
весь член из - под портрет и из - за зерцала , обрадоваться развлечение , оглянуться на дверь ; но сторож , стоять у дверь , тотчас же изгнать войти и затворить за ним стеклянный дверь .
когда дело было прочесть , степан аркадьич встать , потянуться , и , отдавать дань либеральность время , в присутствие достать папироска и пойти в свой кабинет .
два товарищ его , старый служака никитин и камера - юнкер гриневич , выйти с ним .
-- После завтрак успеть кончить , -- сказать степан аркадьич .
-- как ещё успеем!-- сказать никитин .
-- а плут порядочный должный быть этот фомин , -- сказать гриневич об одном из лицо , участвовать в дело , которое они разбирать .
степан аркадьич поморщиться на слово гриневича , давать это чувствовать , что неприлично преждевременный составлять суждение , и ничто ему не ответить .
-- кто это входить ? -- спросить он у сторож .
-- какой - то , ваш превосходительство , без спрос влезть , только я отвернуться .
вас спрашивать .
я говорить : когда выйти член , тогда ...
-- где он ?
-- нешто выйти в сени , а то все тут ходить .
этот самый , -- сказать сторож , указывать на сильно сложить широкоплечий человек с курчавый борода , который , не снимать бараний шапка , быстро и легко взбегать наверх по стереть ступенька каменный лестница .
один из сходить вниз с портфель худощавый чиновник , приостановиться , неодобрительно посмотреть на нога бежать и потом вопросительно взглянуть на облонского .
степан аркадьич стоять над лестница . Добродушно сиять лицо его из - за шитый воротник мундир просиять ещё более , когда он узнать вбегавшего .
-- так и быть !
левин , наконец ! -- проговорить он с дружескою , насмешливою улыбка , оглядывать подходившего к нему левин . -- как это ты не побрезгал найти меня в этот вертеп ? -- сказать степан аркадьич , не довольствоваться пожатие рука и целуя свой приятель . -- давно ли ?
-- я сейчас приехать , и очень хотеться тебя видеть , -- отвечать левин , застенчиво и вместе с тем сердитый и беспокойно оглядываться вокруг .
-- ну , пойти в кабинет , -- сказать степан аркадьич , знать самолюбивый и озлобить застенчивость свой приятель ; и , схватить его за рука , он повлечь его за себя , как будто проводить между опасность .
степан аркадьич быть на " ты " почти со весь свой знакомыми : со старик шестьдесят год , с мальчик двадцать год , с актёр , с министр , с купец и с генерал - адъютант , так что очень многие из бывший с ним на " ты " находиться на два крайний пункт общественный лестница и очень бы удивиться , узнать , что иметь через облонского что - нибудь общий .
он быть на " ты " со всеми , с кто пить шампанское , а пить он шампанское со всеми , и поэтому , в присутствие свой подчиненных встречаться с свой постыдный " ты " , как он называть шутить многих из свой приятель , он , со свойственный ему такт , уметь уменьшать неприятность это впечатление для подчиненных .
левин не быть постыдный " ты " , но облонский с свой такт почувствовать , что левин думать , что он пред подчиненными мочь не желать выказать свой близость с ним , и потому поторопиться увести его в кабинет .
левин быть почти один год с облонским и с ним на " ты " не по одному шампанский .
левин быть его товарищ и друг первый молодость . они любить друг друга , несмотря на различие характер и вкус , как любить друг друга приятель , сойтись в первый молодость .
но , несмотря на это , как часто бывать между человек , избравшими различный род деятельность , каждый из них , хотя , рассуждать , и оправдывать деятельность другого , в душа презирать ее .
каждый казаться , что тот жизнь , которую он сам вести , быть одна настоящий жизнь , а которую вести приятель -- быть только призрак .
облонский не мочь удержать лёгкий насмешливый улыбка при вид левин .
уж который раз он видеть его приезжать в москва из деревня , где он что - то делать , но что именно , того степан аркадьич никогда не мочь понять хорошенько , да и не интересоваться .
левин приезжать в москва всегда взволнованный , торопливый , немножко стеснить и раздражить этою стеснённость и большею часть с совершенно новый , неожиданный взгляд на вещь .
степан аркадьич смеяться над это и любить это .
Точно так же и левин в душа презирать и городской образ жизнь свой приятель и он служба , которую считать пустяками , и смеяться над это .
но разница быть в том , что облонский , делать , что все делать , смеяться самоуверенно и добродушно , а левин не самоуверенно и иногда сердито .
-- мы тебя давно ждать , -- сказать степан аркадьич , войти в кабинет и выпустить рука левин , как бы это показывать , что тут опасность кончиться . -- очень , очень рад тебя видеть , -- продолжать он . -- ну , что ты ?
как ?
когда приехать ?
левин молчать , поглядывать на незнакомый ему лицо два товарищ облонского и в особенность на рука элегантный гриневича , с такой белый длинный палец , с такой длинный жёлтый , загибавшимися в конец ноготь и такой огромный блестящий запонками на рубашка , что этот рука , видимо , поглощать весь он внимание и не давать ему свобода мысль .
облонский тотчас заметить это и улыбнуться .
-- ах да , позволить вас познакомить , -- сказать он . -- мой товарищ : филипп иванович никитин , михаил станиславич гриневич , -- и обратиться к левин : -- земский деятель , новый земский человек , гимнаст , поднимать одною рука пять пуд , скотовод и охотник и мой друг , константин дмитрич левин , брат сергей иванович кознышева .
-- очень приятный , -- сказать старичок .
-- иметь честь знать ваш брат , сергей иванович , -- сказать гриневич , подавать свой тонкий рука с длинный ноготь .
левин нахмуриться , холодно пожать рука и тотчас же обратиться к облонскому .
Хотя он иметь большой уважение к свой , известный весь россия , одноутробному брат писатель , однако он терпеть не мочь , когда к нему обращаться не как к константин левин , а как к брат знаменитый кознышева .
-- нет , я уже не земский деятель . я со всеми разбранился и не ездить больше на собрание , -- сказать он , обращаться к облонскому .
-- Скоро же ! -- с улыбка сказать облонский . -- но как ? отчего ?
-- длинный история . я рассказать когда - нибудь , -- сказать левин , но сейчас же стать рассказывать . -- ну , коротко сказать , я убедиться , что никакой земский деятельность нет и быть не мочь , -- заговорить он , как будто кто - то сейчас обидеть его , -- с одной сторона , игрушка , играть в парламент , а я ни достаточно молодой , ни достаточно старый , чтобы забавляться игрушка ; а с другой ( он заикнуться ) сторона , это -- средство для уездный coterie наживать деньжонки ...
прежде быть опека , суд , а теперь земство , не в вид взятка , а в вид незаслуженный жалование , -- говорить он так горячий , как будто кто - нибудь из присутствовать оспаривать он мнение .
-- эге !
да ты , я видеть , опять в новый фаза , в консервативный , -- сказать степан аркадьич . -- но , впрочем , после об это .
-- да , после .
но мне нужный было тебя видеть , -- сказать левин , с ненависть вглядываться в рука гриневича .
степан аркадьич чуть заметно улыбнуться .
-- как же ты говорить , что никогда больше не надеть европейский платье ? -- сказать он , оглядывать он новый , очевидно от французский портной , платье . -- так ! я видеть : новый фаза .
левин вдруг покраснеть , но не так , как краснеть взрослый человек , -- слегка , сами того не замечать , но так , как краснеть мальчик , -- чувствовать , что они смешной свой застенчивость , и вследствие того стыдиться и краснеть ещё больше , почти до слеза .
и так странный было видеть это умный , мужественный лицо в такой детский состояние , что облонский перестать смотреть на него .
-- да , где ж увидеться ?
ведь мне очень , очень нужный поговорить с тобою , -- сказать левин .
облонский как будто задуматься :
-- вот что : поехать к гурин завтракать и там поговорить .
до три я свободный .
-- нет , -- подумать , отвечать левин , -- мне ещё надо съездить .
-- ну , хороший , так обедать вместе ,
-- обедать ?
да мне ведь ничто особенный , только два слово сказать , спросить , а после потолковать .
-- так сейчас и сказать два слово , а беседовать за обед .
-- два слово вот какой , -- сказать левин , -- впрочем , ничто особенный . лицо его вдруг принять злой выражение , происходить от усилие преодолеть свой застенчивость .
-- что щербацкие делать ?
все по - старому ? -- сказать он .
степан аркадьич , знать уже давно , что левин быть влюблен в его свояченица кити , чуть заметно улыбнуться , и глаз его весело заблестеть .
-- ты сказать , два слово , а я в два слово ответить не мочь , потому что ...
извини на минутка ...
войти секретарь , с фамильярною почтительность и некоторый , общий весь секретарь , скромный сознание свой превосходство пред начальник в знание дело , подойти с бумага к облонскому и стать , под вид вопрос , объяснять какой - тот затруднение .
степан аркадьич , не дослушать , положить ласково свой рука на рукав секретарь .
-- нет , вы уж так сделайте , как я говорить , -- сказать он , улыбка смягчать замечание , и , кратко объяснить , как он понимать дело , отодвинуть бумага и сказать : -- так и сделайте . пожалуйста , так , захар никитович .
сконфуженный секретарь удалиться .
левин , в время совещание с секретарь совершенно оправиться от свой смущение , стоять , облокотиться оба рука на стул , и на лицо его было насмешливый внимание .
-- не понимать , не понимать , -- сказать он .
-- что ты не понимать ? -- так же весело улыбаться и доставать папироска , сказать облонский .
он ждать от левин какой - нибудь странный выходка .
-- не понимать , что вы делать , -- сказать левин , пожимать плечо . -- как ты мочь это серьезно делать ?
-- Отчего ?
-- да оттого , что нечего делать .
-- ты так думать , но мы завалить дело .
-- бумажный .
ну да , у тебя дар к это , -- прибавить левин .
-- То быть , ты думать , что у меня быть недостаток что - то ?
-- мочь быть , и да , -- сказать левин . -- но все - таки я любоваться на твой величие и гордиться , что у меня друг такой великий человек .
однако ты мне не ответить на мой вопрос , -- прибавить он , с отчаянный усилие прямо глядеть в глаз облонскому .
-- ну , хороший , хороший .
погодить ещё , и ты прийти к это .
хороший , как у тебя три тысяча десятина в каразинском уезд , да такой мускулы , да свежесть , как у двенадцатилетний девочка , -- а прийти и ты к нам .
да , так о том , что ты спрашивать : перемена нет , но жаль , что ты так давно не быть ...
-- а что ? -- испуганно спросить левин .
-- да ничто , -- отвечать облонский . -- мы поговорить .
да ты зачем , собственно , приехать ?
-- ах , об это тоже поговорить после , -- опять до ухо покраснев , сказать левин .
-- ну , хороший . понятный , -- сказать степан аркадьич . -- так видеть ли : я бы позвать тебя к себя , но жена не совсем здоровый .
а вот что : если ты хотеть их видеть , они , наверное , нынче в зоологический сад от четыре до пять .
кити на конёк кататься .
ты поезжай туда , а я заехать , и вместе куда - нибудь обедать .
-- прекрасный , до свидание же .
-- смотри же , ты ведь , я тебя знать , забыть или вдруг уехать в деревня ! -- смеяться , прокричать степан аркадьич .
-- нет , верный . и , вспомнить о том , что он забыть поклониться товарищ облонского , только когда он быть уже в дверь , левин выйти из кабинет .
-- должный быть , очень энергический господин , -- сказать гриневич , когда левин выйти .
-- да , батюшка , -- сказать степан аркадьич , покачивать голова , -- вот счастливец !
три тысяча десятина в каразинском уезд , все впереди , и свежесть сколько !
не то что наш брат .
-- что ж вы - то жаловаться , степан аркадьич ?
-- да скверно , плохой , -- сказать степан аркадьич , тяжело вздохнуть .
когда облонский спросить у левин , зачем он , собственно , приехать , левин покраснеть и рассердиться на себя за то , что покраснеть , потому что он не мочь ответить ему : " я приехать сделать предложение твой свояченица " , хотя он приехать только за это .
дом ' лёвин и щербацких были старый дворянский московский дом ' и всегда были между себя в близкий и дружеский отношение .
связь этот утвердиться ещё больше в время студенчество левин .
он вместе готовиться и вместе поступить в университет с молодой князь шербацким , брат долли и кити .
в это время левин часто бывать в дом щербацких и влюбиться в дом щербацких .
как это ни странно мочь показаться , но константин левин быть влюблен именно в дом , в семья , в особенность в женский половина семья щербацких .
сам левин не помнить свой мать , и единственный сестра он быть старший его , так что в дом щербацких он в первый раз увидать тот самую среда старый дворянский , образовать и честной семейство , которой он быть лишить смерть отец и мать .
весь член этот семья , в особенность женский половина , представляться ему покрытыми какою - то таинственною , поэтическою завеса , и он не только не видеть в них никакой недостаток , но под этою поэтическою , покрывавшею их завеса предполагать самые возвышенный чувство и всевозможный совершенство .
Для что этот три барышням нужный было говорить через день по - французски и по - английски ; для что они в известный час играть попеременкам на фортепиано , звук которого всегда слышаться у брат наверху , где заниматься студент ; для что ездить этот учитель французский литература , музыка , рисование , танец ; для что в известный час весь три барышня с m - lle linon подъезжать в коляска к тверской бульвар в свой атласный шубка -- долли в длинный , натали в полудлинной , а кити в совершенно короткий , так что статный ножка ее в туго натянуть красный чулок были на весь вид ; для что им , в сопровождение лакей с золотою кокарда на шляпа , нужный было ходить по тверской бульвар , -- всего это и многого другого , что делаться в они таинственный мир , он не понимать , но знать , что все , что там делаться , было прекрасный , и быть влюблен именно в этот таинственность совершаться .
в время свой студенчество он чуть было не влюбиться в старший , долли , но ее вскоре выдать замуж за облонского .
Потом он начать влюбляться в второй .
он как будто чувствовать , что ему надо влюбиться в одну из сестра , только не мочь разобрать , в какой именно .
но и натали , только что показаться в свет , выйти замуж за дипломат львов .
кити ещё быть ребёнок , когда левин выйти из университет .
молодой щербацкий , поступить в моряк , утонуть в балтийский море , и сношение левин с щербацкими , несмотря на дружба его с облонским , стать более редкий .
но когда в нынешний год , в начало зима , левин приехать в москва после год в деревня и увидать щербацких , он понять , в кто из три ему действительно сужденный было влюбиться .
казаться бы , ничто не мочь быть простой того , чтобы ему , хороший порода , скорее богатый , чем бедный человек , тридцать два год , сделать предложение княжна щербацкой ; по весь вероятность , его тотчас признать бы хороший партия .
но левин быть влюблен , и поэтому ему казаться , что кити быть такой совершенство в весь отношение , такой существо превыше всего земной , а он такой земной низменный существо , что не мочь быть и мысль о том , чтобы другие и она сама признать его достойный ее .
пробыть в москва , как в чад , два месяц , почти каждый день видаться с кити в свет , куда он стать ездить , чтобы встречаться с нею , левин внезапно решить , что это не мочь быть , и уехать в деревня .
убеждение левин в том , что это не мочь быть , основываться на том , что в глаз родных он невыгодный , недостойный партия для прелестный кити , а сама кити не мочь любить его .
в глаз родных он не иметь никакой привычный , определённый деятельность и положение в свет , тогда как его товарищ теперь , когда ему было тридцать два год , были уже -- который полковник и флигель - адъютант , который профессор , который директор банк и железный дорога или председатель присутствие , как облонский ; он же ( он знать очень хорошо , какой он должный быть казаться для других ) быть помещик , заниматься разведение корова , стреляние дупель и постройка , то быть бездарный малый , из которого ничто не выйти , и делать , по понятие общество , то самое , что делать никуда не годившиеся человек .
сама же таинственный прелестный кити не мочь любить такой некрасивый , какой он считать себя , человек , и , главный , такой простой , ничто не выдающийся человек .
кроме того , он прежний отношение к кити -- отношение взрослый к ребёнок , вследствие дружба с её брат , -- казаться ему ещё новою преграда для любовь .
некрасивый , добрый человек , какой он себя считать , можно , полагать он , любить как приятель , но чтобы быть любимый тою любовь , какою он сам любить кити , нужный было быть красавец , а главный -- особенный человек .
слыхал он , что женщина часто любить некрасивый , простой человек , но не верить это , потому что судить по себя , так как сам он мочь любить только красивый , таинственный и особенный женщина .
но , пробыть два месяц один в деревня , он убедиться , что это не было одно из тот влюблений , которые он испытывать в первый молодость ; что чувство это не давать ему минута покой ; что он не мочь жить , не решить вопрос : будет или не быть она его жена ; и что он отчаяние происходить только от он воображение , что он не иметь никакой доказательство в том , что ему быть отказать .
и он приехать теперь в москва с твёрдый решение сделать предложение и жениться , если его принять .
или ... он не мочь думать о том , что с ним будет , если ему отказать .
приехать с утренний поезд в москва , левин остановиться у свой старший брат по мать кознышева и , переодеться , войти к нему в кабинет , намереваться тотчас же рассказать ему , для что он приехать , и просить он совет : но брат быть не один .
у него сидеть известный профессор философия , приехать из харьков , собственно , затем , чтобы разъяснить недоразумение , возникнуть между ними по весьма важный философский вопрос .
профессор вести жаркий полемика против материалист , а сергей кознышев с интерес следить за этою полемика и , прочесть последний статья профессор , написать ему в письмо свой возражение ; он упрекать профессор за слишком больший уступка материалист . и профессор тотчас же приехать , чтобы столковаться .
речь идти о модный вопрос : быть ли граница между психический и физиологический явление в деятельность человек и где она ?
сергей иванович встретить брат своею обычною для весь ласковый - холодною улыбка и , познакомить его с профессор , продолжать разговор .
маленький жёлтый человечек в очко , с узкий лоб , на мгновение отвлечься от разговор , чтобы поздороваться , и продолжать речь , не обращать внимание на левин .
левин сесть в ожидание , когда уехать профессор , но скоро заинтересоваться предмет разговор .
левин встречать в журнал статья , о которых идти речь , и читать их , интересоваться ими , как развитие знакомых ему , как естественник по университет , основа естествознание , но никогда не сближать этот научный вывод о происхождение человек как животное , о рефлекс , о биология и социология с тот вопрос о значение жизнь и смерть для себя самого , кото-- рые в последний время чаще и чаще приходить ему на ум .
слушая разговор брат с профессор , он замечать , что они связывать научный вопрос с задушевный , несколько раз почти подходить к этот вопрос , но каждый раз , как только они подходить близко к самому , главный , как ему казаться , они тотчас же поспешно отдаляться и опять углубляться в область тонкий подразделение , оговорка , цитата , намёк , ссылка на авторитет , и он с труд понимать , о что речь .
-- я не мочь допустить , -- сказать сергей иванович с обычною ему ясность и отчётливость выражение и изящество дикция , -- я не мочь ни в какой случай согласиться с кейс , чтобы весь мой представление о внешний мир вытекать из впечатление .
самое основный понятие бытие получить мною не чрез ощущение , ибо нет и специальный орган для передача это понятие .
-- да , но они , вурст , и кнауст , и припасов , ответить вам , что ваш сознание бытие вытекать из совокупность весь ощущение , что это сознание бытие быть результат ощущение .
вурст даже прямо говорить , что , коль скоро нет ощущение , нет и понятие бытие .
-- я сказать наоборот , -- начать сергей иванович ...
но тут левин опять показаться , что они , подойти к самому главный , опять отходить , и он решиться предложить профессор вопрос .
-- стать быть , если чувство мой уничтожить , если тело мой умереть , существование никакой уж не мочь быть ? -- спросить он .
профессор с досада и как будто умственною боль от перерыв оглянуться на странный вопрошатель , похожий более на бурлак , чем на философ , и перенести глаз на сергей иванович , как бы спрашивать : что ж тут говорить ?
но сергей иванович , который далеко не с тот усилие и односторонность говорить , как профессор , и у которого в голова оставаться простор для того , чтоб и отвечать профессор и вместе понимать тот простой и естественный точка зрение , с которой быть сделать вопрос , улыбнуться и сказать :
-- этот вопрос мы не иметь ещё право решать ...
-- не иметь данных , -- подтвердить профессор и продолжать свой довод . -- нет , -- говорить он , -- я указывать на то , что если , как прямо говорить припасов , ощущение и иметь свой основание впечатление , то мы должный строго различать этот два понятие .
левин не слушать больше и ждать , когда уехать профессор .
когда профессор уехать , сергей иванович обратиться к брат :
-- очень рад , что ты приехать .
надолго ?
что хозяйство ?
левин знать , что хозяйство мало интересовать старший брат и что он , только делать ему уступка , спросить его об это , и потому ответить только о продажа пшеница и деньга .
левин хотеть сказать брат о свой намерение жениться и спросить он совет , он даже твердо решиться на это ; но когда он увидеть брат , послушать он разговор с профессор , когда услыхать потом этот невольный покровительственный тон , с которым брат расспрашивать его о хозяйственный дело ( материнский имение их было неделенное , и левин заведовать оба часть ) , левин почувствовать , что не мочь почему - то начать говорить с брат о свой решение жениться .
он чувствовать что брат его не так , как ему бы хотеться , посмотреть на это .
-- ну , что у вас земство , как ? -- спросить сергей иванович , который очень интересоваться земство и приписывать ему большой значение .
-- а , право , не знать ...
-- как ?
ведь ты член управа ?
-- нет , уж не член ; я выйти , -- отвечать константин левин , -- и не ездить больше на собрание .
-- Жалко ! -- промолвить сергей иванович , нахмуриться .
левин в оправдание стать рассказывать , что делаться на собрание в он уезд .
-- вот это всегда так ! -- перебить его сергей иванович . -- мы , русские , всегда так .
мочь быть , это и хороший наш черта -- способность видеть свой недостаток , но мы пересаливать , мы утешаемся ирония , которая у нас всегда готовый на язык .
я сказать тебе только , что дать этот же право , как наш земский учреждение , другому европейский народ , -- немец и англичанин выработать бы из них свобода , а мы вот только смеяться .
-- но что же делать ? -- виновато сказать левин . -- это быть мой последний опыт .
и я от весь душа пытаться .
не мочь .
неспособен .
-- не неспособный , -- сказать сергей иванович , -- ты не так смотреть на дело .
-- мочь быть , -- уныло отвечать левин ...
-- а ты знать , брат николай опять тут ...
брат николай быть родной и старший брат константин левин и одноутробный брат сергей иванович , погибнуть человек , промотать бо'льшую доля свой состояние , вращавшийся в самом странный и дурной общество и пос-- сорившийся с брат .
-- что ты говорить ? -- с ужас вскрикнуть левин .
-- почём ты знать ?
-- прокофий видеть его на улица .
-- здесь , в москва ?
где он ?
ты знать ? -- левин встать со стул , как бы собираться тотчас же идти .
-- я жалеть , что сказать тебе это , -- сказать сергей иванович , покачивать голова на волнение меньшой брат . -- я посылать узнать , где он жить , и послать ему вексель он трубину , по которому я заплатить .
вот что он мне ответить .
и сергей иванович подать брат записка из - под пресс - папье .
левин прочесть написать странный , родный ему почерк : " просить покорно оставить меня в покой .
это одно , что я требовать от свой любезный братец . николай левин " .
левин прочесть это и , не поднимать голова , с записка в рука стоять пред сергей иванович .
в душа его бороться желание забыть теперь о несчастный брат и сознание того , что это быть дурной .
-- он , очевидно , хотеть оскорбить меня , -- продолжать сергей иванович , -- но оскорбить меня он не мочь , и я весь душа желать бы помочь ему , но знать , что это нельзя сделать .
-- да , да , -- повторять левин . -- я понимать и ценить твой отношение к нему ; но я поехать к нему .
-- если тебе хотеться , съезди , но я не советовать , -- сказать сергей иванович . -- То быть в отношение к мне , я это не бояться , он тебя не поссорит со мной ; но для тебя , я советовать тебе лучше не ездить .
помочь нельзя .
впрочем , делать , как хотеть .
-- мочь быть , и нельзя помочь , но я чувствовать , особенно в этот минута -- ну да это другое -- я чувствовать , что я не мочь быть спокойный .
-- ну , это я не понимать , -- сказать сергей иванович . -- одно я понимать , -- прибавить он , -- это урок смирение .
я иначе и снисходительный стать смотреть на то , что называться подлость , после того как брат николай стать тем , что он быть ...
ты знать , что он сделать ...
-- ах , это ужасный , ужасный ! -- повторять левин .
получить от лакей сергей иванович адрес брат , левин тотчас же собраться ехать к нему , но , обдумать , решить отложить свой поездка до вечер .
прежде всего , для того чтобы иметь душевный спокойствие , надо было решить тот дело , для которого он приехать в москва .
от брат левин поехать в присутствие облонского и , узнать о щербацких , поехать туда , где ему сказать , что он мочь застать кити .
в четыре час , чувствовать свой биться сердце , левин слезть с извозчик у зоологический сад и пойти дорожка к гора и каток , наверное знать , что найти ее там , потому что видеть карета щербацких у подъезд .
у подъезд ряд стоять карета , саня , ванька , жандарм . чистый народ , блестеть на яркий солнце шляпа , кишеть у вход и по расчистить дорожка , между русский домиками с резной князёк ; старый кудрявый берёза сад , обвисшие весь ветвь от снег , казаться , были разубрать в новый торжественный риза .
он идти по дорожка к каток и говорить себя : " Надо не волноваться , надо успокоиться .
о что ты ?
что ты ?
молчи , глупый " , -- обращаться он к свой сердце .
и чем больше он стараться себя успокоить , тем все плохой захватывать ему дыхание .
знакомый встретиться и окликнуть его , но левин даже не узнать , кто это быть .
он подойти к гора , на которых греметь цепь спускать и поднимать салазок , грохотать катившиеся салазки и звучать весёлый голос .
он пройти ещё несколько шаг , и пред ним открыться каток , и тотчас же среди весь катавшихся он узнать ее .
он узнать , что она тут , по радость и страх , охватить он сердце .
она стоять , разговаривать с дама , на противоположный конец каток .
ничто , казаться , не быть особенный ни в она одежда , ни в она поза ; но для левин так же лёгкий было узнать ее в этот толпа , как розан в крапива .
все освещаться ею .
она быть улыбка , озарявшая все вокруг .
" неужели я мочь сойти туда , на лёд , подойти к ней ? " -- подумать он .
место , где она быть , показаться ему недоступною святыня , и быть минута , что он чуть не уйти : так страшный ему стать .
ему нужный было сделать усилие над себя и рассудить , что около нее ходить всякий род человек , что и сам он мочь прийти туда кататься на конёк .
он сойти вниз , избегать подолгу смотреть на нее , как на солнце , но он видеть ее , как солнце , и не глядеть .
на лёд собираться в этот день неделя и в этот пора день человек одного кружок , весь знакомые между себя .
Были тут и мастер кататься , щеголять искусство , и учиться за кресло , с робкий неловкий движение , и мальчик , и старый человек , катавшиеся для гигиенический цель ; все казаться левин избранный счастливец , потому что они были тут , вблизи от нее .
весь катавшиеся , казаться , совершенно равнодушно обгонять , догонять ее , даже говорить с ней и совершенно независимо от нее веселиться , пользоваться отличный лёд и хорошею погода .
николай щербацкий , двоюродный брат кити , в коротенький жакетка и узкий панталонах , сидеть с коньками на нога на скамейка и , увидать левин , закричать ему :
-- а , первый русский конькобежец !
давно ли ?
отличный лёд , надевать же конёк .
-- у меня и конёк нет , -- отвечать левин , удивляться этот смелость и развязность в она присутствие и ни на секунда не терять ее из вид , хотя и не глядеть на нее .
он чувствовать , что солнце приближаться к нему .
она быть на угол и , тупо поставить узкий ножка в вы ботинок , видимо робея , катиться к нему , Отчаянно махать рука и пригибавшийся к земля мальчик в русский платье обгонять ее .
она катиться не совсем твердо ; вынуть рука из маленький муфта , висеть на снурке , она держать их наготове и , глядеть на левин , которого она узнать , улыбаться ему и свой страх .
когда поворот кончиться , она дать себя толчок упругою ножка и подкатиться прямо к щербацкому ; и , ухватиться за него рука , улыбаться , кивнуть левин .
она быть прекрасный , чем он воображать ее .
когда он думать о ней , он мочь себя живо представить ее весь , в особенность прелесть этот , с выражение детский ясность и доброта , небольшой белокурой головка , так свободно поставить на статный девичий плечо .
детскость выражение она лицо в соединение с тонкий красота стан составлять она особенный прелесть , которую он хорошо помнить ; но , что всегда , как неожиданность поражать в ней , это было выражение она глаз , кроткий , спокойный и правдивый , и в особенность она улыбка , всегда переносить левин в волшебный мир , где он чувствовать себя умилённый и смягчённый , какой он мочь запомнить себя в редкий день свой ранний детство .
-- давно ли вы здесь ? -- сказать она , подавать ему рука . -- благодарствовать , -- прибавить она , когда он поднять платок , выпасть из она муфта .
-- я ? я недавно , я вчера ... нынче то быть ... приехать , -- отвечать левин , не вдруг от волнение понять она вопрос . -- я хотеть к вам ехать , -- сказать он и тотчас же , вспомнить , с какой намерение он искать ее , смутиться и покраснеть . -- я не знать , что вы кататься на конёк , и прекрасно кататься .
она внимательно посмотреть на него , как бы желать понять причина он смущение .
-- ваш похвала надо ценить .
здесь сохраниться предание , что вы хороший конькобежец , -- сказать она , стряхивать маленькою ручка в чёрный перчатка игла иней , упасть на муфта .
-- да , я когда - то со страсть кататься ; мне хотеться дойти до совершенство .
-- вы все , казаться , делать со страсть , -- сказать она улыбаться . -- мне так хотеться посмотреть , как вы кататься .
надевать же конёк , и давать кататься вместе .
" кататься вместе !
неужели это возможный ? " -- думать левин , глядеть на нее .
-- сейчас надеть , -- сказать он , и он пойти надевать конёк .
-- давно не бывать у нас , сударь , -- говорить катальщик , поддерживать нога и навинчивая каблук . -- После вас никто из господин мастер нету .
хороший ли так будет ? -- говорить он , натягивать ремень .
-- хороший , хороший , поскорей , пожалуйста , -- отвечать левнн , с труд удерживать улыбка счастие , выступать невольно на он лицо .
" да , -- думать он , -- вот это жизнь , вот это счастие !
вместе , сказать она , давать кататься вместе .
сказать ей теперь ?
но ведь я оттого и бояться сказать , что теперь я счастливый , счастливый хоть надежда ...
а тогда ? ..
но надо же ! надо , надо !
Прочь слабость ! "
левин стать на нога , снять пальто и , разбежаться по шершавый у домик лёд , выбежать на гладкий лёд и покатиться без усилие , как будто одною своею воля убыстряя , укорачивать и направлять бег .
он приблизиться к ней с робость , но опять она улыбка успокоить его .
она подать ему рука , и они пойти рядом , прибавлять ход , и чем быстрый , тем крепкий она сжимать он рука .
-- с вами я бы скорее выучиться , я почему - то уверена в вас , -- сказать она ему .
-- и я уверенный в себя , когда вы опираться на меня , -- сказать он , но тотчас же испугаться того , что сказать , и покраснеть .
и действительно , как только он произнести этот слово , вдруг , как солнце зайти за туча , лицо ее утратить весь свой ласковость , и левин узнать знакомый игра она лицо , означавшую усилие мысль : на гладкий лоб ее вспухнуть морщинка .
-- у вас нет ничто неприятный ?
впрочем , я не иметь право спрашивать , -- быстро проговорить он .
-- Отчего же ? ..
нет , у меня ничто нет неприятный , -- отвечать она холодно и тотчас же прибавила:-- вы не видеть mademoiselle linon ?
-- нет ещё .
-- пойти к ней , она так вас любить .
" что это ?
я огорчить ее .
господи , помочь мне ! " -- подумать левин и побежать к старый француженка с седой буколька , сидеть на скамейка .
улыбаться и выставлять свой фальшивый зуб , она встретить его , как старый друг .
-- да , вот расти , -- сказать она ему , указывать глаз на кити , -- и стареть .
tiny bear уже стать большой!-- продолжать француженка , смеяться , и напомнить ему он шутка о три барышнях , которых он называть три медведь из английский сказка . -- помнить , вы , бывать , так говорить ?
он решительно не помнить это , но она уже год десять смеяться этот шутка и любить ее .
-- ну , идти , идти кататься .
а хорошо стать кататься наш кити , не правда ли ?
когда левин опять подбежать к кити , лицо ее уже было не строго , глаз смотреть так же правдивый и ласково , но левин показаться , что в ласковость ее быть особенный , умышленно спокойный тон .
и ему стать грустный . поговорить о свой старый гувернантка , о она странность , она спросить его о он жизнь .
-- неужели вам не скучный зимою в деревня ? -- сказать она .
-- нет , не скучный , я очень занять , -- сказать он , чувствовать , что она подчинять его свой спокойный тон , из которого он не в сила быть выйти , так же , как это было в начало зима .
-- вы надолго приехать ? -- спросить его кити .
-- я не знать , -- отвечать он , не думать о том , что говорить .
мысль о том , что если он поддаться этот она тон спокойный дружба , то он опять уехать , ничто не решить , прийти ему , и он решиться возмутиться .
-- как не знать ?
-- не знать .
это от вас зависеть , -- сказать он и тотчас же ужаснуться свой слово .
не слыхать ли она он слово , или не хотеть слышать , но она как бы спотыкнулась , два раз стукнуть ножка , и поспешно покатиться прочь от него . она подкатиться к m - lle linon , что - то сказать ей и направиться к домик , где дама снимать конёк .
" бог мой , что я сделать !
господь бог мой ! помочь мне , научи меня " , -- говорить левин , молиться и вместе с тем чувствовать потребность сильный движение , разбегаться и выписывать внешний и внутренний круг .
в это время один из молодой человек , хороший из новый конькобежец , с папироска в рот , в конёк , выйти из кофейный и , разбежаться , пуститься на конёк вниз по ступеням , громыхать и подпрыгивать .
он влететь вниз и , не изменить даже свободный положение рука , покатиться по лёд .
-- ах , это новый штука ! -- сказать левин и тотчас же побежать наверх , чтобы сделать этот новый штука .
-- не убейтесь , надо привычка ! -- крикнуть ему николай щербацкий .
левин войти на приступка , разбежаться сверху сколько мочь и пуститься вниз , удерживать в непривычный движение равновесие рука .
на последний ступень он зацепиться , но , чуть дотронуться до лёд рука , сделать сильный движение , справиться и , смеяться , покатиться далёкий .
" славный , милый " , -- подумать кити в это время , выходить из домик с m - lle linon и глядеть на него с улыбка тихий ласка , как на любимый брат .
" и неужели я виноватый , неужели я сделать что - нибудь дурной ?
они говорить : кокетство .
я знать , что я любить не его ; но мне все - таки весёлый с ним , и он такой славный .
только зачем он это сказать ? .. " -- думать она .
увидать уходить кити и мать , встречавшую ее на ступенька , левин , раскраснеться после быстрый движение , остановиться и задуматься .
он снять конёк и догнать у выход сад мать с дочь .
-- очень рад вас видеть , -- сказать княгиня . -- четверг , как всегда , мы принимать .
-- стать быть , нынче ?
-- очень рад быть видеть вас , -- сухо сказать княгиня .
сухость этот огорчить кити , и она не мочь удержаться от желание загладить холодность мать .
она повернуть голова и с улыбка проговорить :
-- до свидание .
в это время степан аркадьич , со шляпа набоку , блестеть лицо и глаз , весёлый победитель входить в сад .
но , подойти к тёща , он с грустный , виноватый лицо отвечать на она вопрос о здоровье долли . поговорить тихо и унылый с тёща , он выпрямить грудь и взять под рука левин .
-- ну что ж , ехать ? -- спросить он . -- я все о тебе думать , и я очень рад , что ты приехать , -- сказать он , с значительный вид глядеть ему в глаз .
-- едем , ехать , -- отвечать счастливый левин , не перестававший слышать звук голос , сказать : " до свидание " , и видеть улыбка , с которою это было сказать .
-- в " англия " или в " эрмитаж " ?
-- мне все равный .
-- ну , в " англия " , -- сказать степан аркадьич , выбрать " англия " потому , что там он , в " англия " , быть более должный , чем в " эрмитаж " . он потому считать нехороший избегать этот гостиница . -- у тебя быть извозчик ?
ну и прекрасный , а то я отпустить карета .
весь дорога приятель молчать .
левин думать о том , что означать этот перемена выражение на лицо кити , и то уверять себя , что быть надежда , то при-- ходить в отчаяние и ясно видеть , что он надежда безумный , а между тем чувствовать себя совсем другим человек , не похожий на тот , какой он быть до она улыбка и слово до свидание .
степан аркадьич дорогой сочинять меню .
-- ты ведь любить тюрбо ? -- сказать он левин , подъезжать .
-- что ? -- переспросить левин . -- тюрбо ?
да , я ужасно любить тюрбо .
когда левин войти с облонским в гостиница , он не мочь не заметить некоторый особенность выражение , как бы сдержанный сияние , на лицо и в весь фигура степан аркадьича . облонский снять пальто и в шляпа набекрень пройти в столовая , отдавать приказание липнуть к нему татарин в фрак и с салфетка .
кланяться направо и налево нашедшимся и тут , как везде , радостно встречавшим его знакомым , он подойти к буфет , закусить водка рыбка и что - то такой сказать раскрасить , в ленточка , кружево и завитушка француженка , сидеть за конторка , что даже этот француженка искренно засмеяться . левин же только оттого не выпить водка , что ему оскорбительный быть этот француженка , весь составить , казаться , из чужой волос , poudre de riz и vinaigre de toilette .
он , как от грязный место , поспешно отойти от нее . весь душа его быть переполнить воспоминание о кити , и в глаз его светиться улыбка торжество и счастие .
-- сюда , ваш сиятельство , пожалуйте , здесь не обеспокоить , ваш сиятельство , -- говорить особенно липнуть старый белесый татарин с широкий таз и расходиться над ним фалда фрак . -- пожалуйте , ваш сиятельство , -- говорить он левин , в знак почтение к степан аркадьичу ухаживать и за он гость .
Мгновенно разостлать свежий скатерть на покрыть уже скатерть круглый стол под бронзовый бра , он пододвинуть бархатный стул и остановиться перед степан аркадьичем с салфетка и карточка в рука , ожидать приказание .
-- если прикажете , ваш сиятельство , отдельный кабинет сейчас опростается : князь голицын с дама .
устрица свежий получить .
-- а ! устрица .
степан аркадьич задуматься .
-- не изменить ли план , левин ? -- сказать он , остановить палец на карта . и лицо его выражать серьёзный недоумение . -- хороший ли устрица ?
ты смотреть !
-- фленсбургские , ваш сиятельство , остендских нет .
-- фленсбургские - то фленсбургские , да свежий ли ?
-- вчера получить - с.
-- так что ж , не начать ли с устрица , а потом уж и весь план изменить ? а ?
-- мне все равный .
мне хороший всего щи и каша ; но ведь здесь это нет .
-- каша а ла рюсс , прикажете ? -- сказать татарин , как няня над ребёнок , нагибаться над левин .
-- нет , без шутка , что ты выбрать , то и хороший .
я побегать на конёк , и есть хотеться .
и не думать , -- прибавить он , заметить на лицо облонского недовольный выражение , -- чтоб я не оценить твой выбор .
я с удовольствие поем хорошо .
-- ещё бы !
что ни говорить , это одно из удовольствие жизнь , -- оказать степан аркадьич . -- ну , так дать ты нам , братец ты мой , устриц два , или мало -- три десяток , суп с кореньями ...
-- прентаньер , -- подхватить татарин .
но степан аркадьич , видно , не хотеть ему доставлять удовольствие называть по - французски кушанье .
-- с кореньями , знать ?
Потом тюрбо под густой соус , потом ... ростбифу ; да смотреть , чтобы хороший быть .
да каплун , что ли , ну и консервов .
татарин , вспомнить манера степан аркадьича не называть кушанье по французский карта , не повторять за ним , но доставить себя удовольствие повторить весь заказ по карта : " суп прентаньер , тюрбо сос бомарше , пулард а лестрагон , маседуан де фрюи ... " -- и тотчас , как на пружина , положить одну переплетенную карта и подхватить другую , карта вина , поднести ее степан аркадьичу .
-- что же пить быть ?
-- я что хотеть , только немного , шампанское , -- сказать левин .
-- как ? сначала ?
а впрочем , правда , пожалуй .
ты любить с белою печать ?
-- каше блан , -- подхватить татарин .
-- ну , так этот марка к устрицам подай , а там видно быть .
-- слушаю - с. столового какой прикажете ?
-- нюи подать . нет , уж хороший классический шабли .
-- слушаю - с.
сыру вашего прикажете ?
-- ну да , пармезану .
или ты другой любить ?
-- нет , мне все равный , -- не в сила удерживать улыбка , говорить левин .
и татарин с развеваться фалда над широкий таз побежать и через пять минута влететь с блюдо открытый на перламутровый раковина устрица и с бутылка между палец .
степан аркадьич смять накрахмалить салфетка , засунуть ее себя за жилет и , положить покойно рука , взяться за устрица .
-- а недурной , -- говорить он , сдирать серебряною вилочка с перламутровый раковина шлюпающих устрица и проглатывать их одну за другой . -- недурной , -- повторять он , вскидывать влажный и блестеть глаз то на левин , то на татарин .
левин есть и устрицы , хотя белый хлеб с сыр быть ему приятный .
но он любоваться на облонского .
даже татарин , отвинтить пробка и разливавший игристый вино по разлатый тонкий рюмка , с заметною улыбка удовольствие , поправлять свой белый галстук , поглядывать на степан аркадьича .
-- а ты не очень любить устрицы ? -- сказать степан аркадьич , выпивать свой бокал , -- или ты озабоченный ?
ему хотеться , чтобы левин быть весёлый .
но левин не то что быть не весёлый , он быть стеснить .
с тем , что было у него в душа , ему жутко и неловкий было в трактир , между кабинетами , где обедать с дамами , среди этот беготня и суетня ; этот обстановка бронза , зеркало , газ , татарин -- весь это было ему оскорбительный .
он бояться запачкать то , что переполнять он душа .
да , я озабоченный ; но , кроме того , меня это весь стеснять , -- сказать он . -- ты не мочь представить себя , как для меня , деревенский житель , весь это дикий , как ноготь тот господин , которого я видеть у тебя ...
-- да , я видеть , что ноготь бедный гриневича тебя очень заинтересовать , -- смеяться , сказать степан аркадьич .
-- не мочь , -- отвечать левин . -- ты постарайся , войти в меня , стать на точка зрение деревенский житель .
мы в деревня стараться привести свой рука в такой положение , чтоб удобный было ими работать ; для это обстригать ноготь , засучивать иногда рукав .
а тут человек нарочно отпускать ноготь , насколько они мочь держаться , и прицеплять в вид запонка блюдечки , чтоб уж ничто нельзя было делать рука .
степан аркадьич весело улыбаться .
-- да , это признак того , что грубый труд ему не нужный .
у него работать ум ...
-- мочь быть . но все - таки мне дикий , так же как мне дикий теперь то , что мы , деревенский житель , стараться скорый наесться , чтобы быть в состояние делать свой дело , а мы с тобой стараться как можно долгий не наесться и для это есть устрицы ...
-- ну , разумеется , -- подхватить степан аркадьич . -- но в это - то и цель образование : из всего сделать наслаждение .
-- ну , если это цель , то я желать бы быть дикий ,
-- ты и так дик ...
вы весь левины дики .
левин вздохнуть .
он вспомнить о брат николай , и ему стать совестный и больно , и он нахмуриться ; но облонский заговорить о такой предмет , который тотчас же отвлечь его .
-- ну что ж , поехать нынче вечер к наш , к щербацким то быть ? -- сказать он , отодвигать пустой шершавый раковина , придвигать сыр и значительно блестеть глаз .
-- да , я непременно поехать , -- отвечать левин . -- Хотя мне показаться , что княгиня неохотно звать меня .
-- что ты !
вздор какой !
это она манера ...
ну давать же , братец , суп ! ..
это она манера , grande dame , -- сказать степан аркадьич . -- я тоже приехать , но мне на спевка к графиня баниной надо .
ну как же ты не дик ?
Чем же объяснить то , что ты вдруг исчезнуть из москва ?
щербацкие меня опрашивать о тебе беспрестанно , как будто я должный знать .
а я знать только одно : ты делать всегда то , что никто не делать .
-- да , -- сказать левин медленно и взволнованно . -- ты правый , я дик .
но только дикость мой не в том , что я уехать , а в том , что я теперь приехать .
теперь я приехать .
-- о , какой ты счастливец ! -- подхватить степан аркадьич , глядеть в глаз левин .
-- Отчего ?
-- узнавать конь ретивых по какой - то они таврам , юноша влюбленных узнавать по они глаз , -- продекламировать степан аркадьич . -- у тебя все впереди .
-- а у тебя разве уж назади ?
-- нет , хоть не назади , но у тебя будущее , а у меня настоящий -- так , в пересыпочку .
-- а что ?
-- да нехороший .
ну , да я о себя же хотеть говорить , и к тому же объяснить всего нельзя , -- сказать степан аркадьич . -- так ты зачем же приехать в москва ? ..
эй , принимать ! -- крикнуть он татарин .
-- ты догадываться ? -- отвечать левин , не спускать со степан аркадьича свой в глубина светиться глаз .
-- догадываться , но не мочь начать говорить об это . уж по это ты мочь видеть , верно или не верно я догадываться , -- сказать степан аркадьич , с тонкою улыбка глядеть на левин .
-- ну что же ты скажешь мне ? -- сказать левин дрожать голос и чувствовать , что на лицо его дрожать весь мускул . -- как ты смотреть на это ?
степан аркадьич медленно выпить свой стакан шабли , не спускать глаз с левин .
-- я ? -- сказать степан аркадьич , -- я ничто так не желать бы , как это , ничто .
это хороший , что мочь бы быть .
-- но ты не ошибаешься ?
ты знать , о что мы говорить ? -- проговорить левин , впиваться глаз в свой собеседник . -- ты думать , что это возможный ?
-- думать , что возможный .
отчего же невозможный ?
-- нет , ты точно думать , что это возможный ?
нет , ты сказать все , что ты думать !
ну , а если , если меня ждать отказ ? ..
и я даже уверенный ...
-- отчего же ты это думать ? -- улыбаться на он волнение , сказать степан аркадьич .
-- так мне иногда казаться .
ведь это быть ужасный и для меня и для нее .
-- ну , в всякий случай для девушка тут ничто ужасный нет .
всякая девушка гордиться предложение .
-- да , всякий девушка , но не она .
степан аркадьич улыбнуться .
он так знать это чувство левин , знать , что для него весь девушка в мир разделяться на два сорт : один сорт -- это весь девушка в мир , кроме ее , и этот девушка иметь весь человеческий слабость , и девушка очень обыкновенный ; другой сорт -- она один , не иметь никакой слабость и превыше всего человеческий .
-- постой , соус взять , -- сказать он , удерживать рука левин , который отталкивать от себя соус .
левин покорно положить себя соус , но не дать есть степан аркадьичу .
-- нет , ты постоять , постоять , -- сказать он . -- ты понять , что это для меня вопрос жизнь и смерть .
я никогда ни с кто не говорить об это . и ни с кто я не мочь говорить об это , как с тобою .
ведь вот мы с тобой по всему чужой : другие вкус , взгляд , все ; но я знать , что ты меня любить и понимать , и от это я тебя ужасно любить но , ради бог , быть вполне откровенный .
-- я тебе говорить , что я думать , -- сказать степан аркадьич улыбаться . -- но я тебе больше сказать : мой жена -- удивительнейшая женщина ... -- степан аркадьич вздохнуть , вспомнить о свой отношение с жена , и , помолчать с минута , продолжал:-- у нее быть дар предвидение .
она насквозь видеть человек ; но это мало , -- она знать , что будет , особенно по часть брак .
она , например , предсказать , что шаховской выйти за брентельна .
никто это верить не хотеть , а так выйти .
и она -- на твой сторона .
-- То быть как ?
-- так , что она мало того что любить тебя , -- она говорить , что кити быть твоею жена непременно .
При этот слово лицо левин вдруг просиять улыбка , тою , которая близкий к слеза умиление .
-- она это говорить ! -- вскрикнуть левин . -- я всегда говорить , что она прелесть , твой жена .
ну и довольно , довольно об это говорить , -- сказать он , вставать с место .
-- хороший , но садись же .
но левин не мочь сидеть .
он пройтись два раз свой твёрдый шаг по клеточка - комната , помигать глаз , чтобы не видно было слеза , и тогда только сесть опять за стол .
-- ты понять , -- сказать он , -- что это не любовь .
я быть влюблен , но это не то .
это не мой чувство , а какой - то сила внешний завладеть мной .
ведь я уехать , потому что решить , что это не мочь быть , понимать как счастие , которого не бывать на земля ; но я биться с себя и видеть , что без это нет жизнь .
и надо решить ...
-- Для что же ты уезжать ?
-- ах , постоять !
ах , сколько мысль !
сколько надо спросить !
послушай .
ты ведь не мочь представить себя , что ты сделать для меня тем , что сказать .
я так счастливый , что даже гадок стать ; я все забыть ...
я нынче узнать , что брат николай ... знать , он тут ... я и про него забыть .
мне казаться , что и он счастливый .
это вроде сумасшествие .
но один ужасный ...
вот ты жениться , ты знать это чувство ... ужасный то , что мы -- старый , уже с пройти ... не любовь , а грех ... вдруг сближаться с существо чистый , невинный ; это отвратительный , и поэтому нельзя не чувствовать себя недостойный .
-- ну , у тебя грех немного .
-- ах , все - таки , -- сказать левин , -- все - таки , " с отвращение читать жизнь мой , я трепетать и проклинать , и горько жаловаться ... "
да .
-- что ж делать , так мир устроить , -- сказать степан аркадьич .
-- одно утешение , как в этот молитва , которую я всегда любить , что не по заслуга простить меня , а по милосердие .
так и она только простить мочь ...
левин выпить свой бокал , и они помолчать . -- одно ещё я тебе должный сказать .
ты знать вронского ? -- спросить степан аркадьич левин .
-- нет , не знать .
зачем ты спрашивать ?
-- подать другую , -- обратиться степан аркадьич к татарин , доливать бокал и вертевшемуся около них , именно когда его не нужный было .
-- зачем мне знать вронского ?
-- а затем тебе знать вронского , что это один из твой конкурент .
-- что такой вронский ? -- сказать левин , и лицо его из тот детски - восторженный выражение , которым только что любоваться облонский , вдруг перейти в злой и неприятный .
-- вронский -- это один из сын граф кирилл иванович вронский и один из самых хороший образец золочёный молодёжь петербургской .
я его узнать в тверь , когда я там служить , а он приезжать на рекрутский набор .
Страшно богатый , красивый , больший связь , флигель - адъютант и вместе с тем -- очень милый , добрый малый .
но более , чем просто добрый малый .
как я его узнать здесь , он и образовать и очень умный ; это человек , который далеко пойти .
левин хмуриться и молчать .
-- ну - с , он появиться здесь вскоре после тебя , и , как я понимать , он по ухо влюблен в кити , и ты понимать , что мать ...
-- извинить меня , но я не понимать ничто , -- сказать левин , мрачно насупливаться .
и тотчас же он вспомнить о брат николай и о том , как он гадкий , что мочь забыть о нем .
-- ты постоять , постоять , -- сказать степан аркадьич , улыбаться и трогать он рука . -- я тебе сказать то , что я знать , и повторять , что в этот тонкий и нежный дело , сколько можно догадываться , мне казаться , шанс на твой сторона .
левин откинуться назад на стул , лицо его было бледный .
-- но я бы советовать тебе решить дело как можно скорее , -- продолжать облонский , доливать ему бокал .
-- нет , благодарствуй , я больше не мочь пить , -- сказать левин , отодвигать свой бокал . -- я быть пьяный ...
ну , ты как поживать ? -- продолжать он , видимо желать переменить разговор .
-- ещё слово : в всякий случай , советовать решить вопрос скорее .
нынче не советовать говорить , -- сказать степан аркадьич . -- поезжай завтра утро , классически , делать -- предложение , и да благословить тебя бог ...
-- что ж ты , все хотеть на охота к мне приехать ? вот приезжать весна , -- сказать левин .
теперь он всею душа раскаиваться , что начать этот разговор со степан аркадьичем .
он особенный чувство было осквернить разговор о конкуренция какой - то петербургского офицер , предположение и совет степан аркадьича .
он понимать , что делаться в душа левин .
-- приеду когда - нибудь , -- сказать он . -- да , брат , -- женщина -- это винт , на котором все вертеться .
вот и мой дело плохой , очень плохой .
и все от женщина .
ты мне сказать откровенно , -- продолжать он , достать сигара и держаться одною рука за бокал , -- ты мне дать совет .
-- но в что же ?
-- вот в что .
положим , ты женатый , ты любить жена , но ты увлечься другою женщина ...
-- извини , но я решительно не понимать это , как бы ... все равный как не понимать , как бы я теперь , наевшись , тут же пойти мимо калачной и украсть бы калач .
глаз степан аркадьича блестеть больше обыкновенный .
калач иногда так пахнуть , что не удержишься . himmlisch ist 's , wenn ich bezwungen meine irdische begier ; aber noch wenn 's nicht gelungen , hatt'ich auch recht hubsch plaisir !
говорить это , степан аркадьич , тонко улыбаться . левин тоже не мочь не улыбнуться .
-- да , но без шутка , -- продолжать облонский . -- ты понять , что женщина , милый , кроткий , любить существо , бедный , одинокий и всем пожертвовать .
теперь , когда уже дело сделать , -- ты понять , -- неужели бросить ее ?
положить : расстаться , чтобы не разрушить семейный жизнь ; но неужели не пожалеть ее , не устроить , не смягчить ?
-- ну , уж извинить меня .
ты знать , для меня весь женщина делиться на два сорт ... то быть нет ... верный : быть женщина , и быть ...
я прелестный падших создание не видать и не увидеть , а такой , как тот крашеный француженка у конторка , с завитками , -- это для меня гадина , и весь падшие -- такой же .
-- а евангельский ?
-- ах , перестать !
христос никогда бы не сказать этот слово , если бы знать , как быть злоупотреблять ими .
из всего евангелие только и помнить этот слово .
впрочем , я говорить не то , что думать , а то , что чувствовать .
я иметь отвращение к падшим женщина .
ты паук боишься , а я этот гадина .
ты ведь , наверно , не изучать паук и не знать они нрав : так и я .
-- хороший тебе так говорить ; это -- все равный , как этот диккенсовский господин , который перебрасывать левою рука через правый плечо весь затруднительный вопрос .
но отрицание факт -- не ответ .
что ж делать , ты мне сказать , что делать ?
жена стареется , а ты полный жизнь .
ты не успеть оглянуться , как ты уже чувствовать , что ты не мочь любить любовь жена , как бы ты ни уважать ее .
а тут вдруг подвернуться любовь , и ты пропасть , пропасть ! -- с унылый отчаяние проговорить степан аркадьич .
левин усмехнуться .
-- да , и пропасть , -- продолжать облонский . -- но что же делать ?
-- не красть калач .
степан аркадьич рассмеяться .
-- о моралист !
но ты понять , быть два женщина : один настаивать только на свой право , и право этот твой любовь , которой ты не мочь ей дать ; а другая жертвовать тебе весь и ничто не требовать .
что тебе делать ?
как поступить ?
Тут страшный драма .
-- если ты хотеть мой исповедь относительно это , то я сказать тебе , что не верить , чтобы тут быть драма .
и вот почему . по - мой , любовь ... оба любовь , которые , помнить , -- платон определять в свой " пир " , оба любовь служить пробный камень для человек .
один человек понимать только одну , другие другую .
и тот , что понимать только неплатонический любовь , напрасно говорить о драма .
При такой любовь не мочь быть никакой драма .
" Покорно вас благодарить за удовольствие , мой почтение " , вот и весь драма .
а для платонический любовь не мочь быть драма , потому что в такой любовь все ясный и чистый , потому что ...
в этот минута левин вспомнить о свой грех и о внутренний борьба , которую он пережить . и он неожиданно прибавить :
-- а впрочем , мочь быть , ты и правый .
очень мочь быть ...
но я не знать , решительно не знать .
-- вот видеть ли , -- сказать степан аркадьич , -- ты очень цельный человек .
это твой качество и твой недостаток .
ты сам цельный характер и хотеть , чтобы весь жизнь слагаться из цельный явление , а это не бывать .
ты вот презирать общественный служебный деятельность , потому что тебе хотеться , чтобы дело постоянно соответствовать цель , а это не бывать .
ты хотеть тоже , чтобы деятельность одного человек всегда иметь цель , чтобы любовь и семейный жизнь всегда были одно . а это не бывать .
весь разнообразие , весь прелесть , весь красота жизнь слагаться из тень и свет .
левин вздохнуть и ничто не ответить .
он думать о свой и не слушать облонского .
и вдруг они оба почувствовать , что хотя они и друг , хотя они обедать вместе и пить вино , которое должный было бы ещё более сблизить их , но что каждый думать только о свой , и одному до другого нет дело .
облонский уже не раз испытывать это случаться после обед крайний раздвоение вместо сближение и знать , что надо делать в этот случай .
-- счёт ! -- крикнуть он и выйти в соседний зала , где тотчас же встретить знакомый адъютант и вступить с ним в разговор об актриса и ее содержатель .
и тотчас же в разговор с адъютант облонский почувствовать облегчение и отдохновение от разговор с левин , который вызывать его всегда на слишком большой умственный и душевный напряжение .
когда татарин явиться со счёт в двадцать шесть рубль с копейка и с дополнение на водка , левин , которого в другое время , как деревенский житель , привести бы в ужас счёт на он доля в четырнадцать рубль , теперь не обратить внимание на это , расплатиться и отправиться домой , чтобы переодеться и ехать к щербацким , где решиться он судьба .
княжне кити щербацкой было восемнадцать год . она выезжать первый зима .
успех ее в свет были большой , чем оба ее старший сестра , и больше , чем даже ожидать княгиня .
Мало того , что юноша , танцевать на московский бал , почти все были влюблены в кити , уже в первый зима представиться два серьёзный партия : левин и , тотчас же после он отъезд , граф вронский .
появление левин в начало зима , он частый посещение и явный любовь к кити были повод к первый серьёзный разговор между родитель кити о она будущность и к спор между князь и княгинею .
князь быть на сторона левин , говорить , что он ничто не желать хороший для кити .
княгиня же , со свойственною женщина привычка обходить вопрос , говорить , что кити слишком молодой , что левин ничто не показывать , что иметь серьёзный намерение , что кити не иметь к нему привязанность , и другие довод ; но не говорить главный , того , что она ждать хороший партия для дочь , и что левин несимпатичный ей , и что она не понимать его .
когда же левин внезапно уехать , княгиня быть рад и с торжество говорить муж : " видеть , я быть правый " .
когда же появиться вронский , она ещё более быть рад , утвердиться в свой мнение , что кити должный сделать не просто хороший , но блестеть партия .
Для мать не мочь быть никакой сравнение между вронским и левин .
мать не нравиться в левин и он странный и резкий суждение , и он неловкость в свет , основать , как она полагать , на гордость , и его , по она понятие , дикий какой - то жизнь в деревня , с занятие скотина и мужик ; не нравиться очень и то , что он , влюбленный в она дочь , ездить в дом полтора месяц , что - то как будто ждать , высматривать , как будто бояться , не большой ли быть честь , если он сделать предложение , и не понимать , что , ездить в дом , где девушка невеста , надо было объясниться . и вдруг , не объясниться , уехать .
" хороший , что он так непривлекательный , что кити не влюбиться в него " , -- думать мать .
вронский удовлетворять весь желание мать .
очень богатый , умный , знатный , на путь блестящий военный карьера и обворожительный человек .
нельзя было ничто хороший желать .
вронский на бал явно ухаживать за кити , танцевать с нею и ездить в дом , стать быть нельзя было сомневаться в серьёзность он намерение .
но , несмотря на то , мать весь этот зима находиться в страшный беспокойство и волнение .
сама княгиня выйти замуж тридцать год тому назад , по сватовство тётка .
жених , о котором было все уже вперёд известный , приехать , увидать невеста , и его увидать ; сваха тётка узнать и передать взаимно произвести впечатление ; впечатление было хороший ; потом в назначить день было сделать родитель и принять ожидать предложение .
все произойти очень лёгкий и простой .
по крайний мера так казаться княгиня .
но на свой дочь она испытать , как не лёгкий и не просто это , казаться обыкновенный , дело -- выдавать дочь замуж .
сколько страх было пережить , сколько мысль передумать , сколько деньга потратить , сколько столкновение с муж при выдача замуж старший два , дарья и наталья !
теперь , при вывоз меньшой , -- переживаться тот же страх , тот же сомнение и ещё больший , чем из - за старший , ссора с муж .
старый князь , как и весь отец , быть особенно щепетильный насчёт честь и чистота свой дочь ; он быть неблагоразумный ревнивый к дочь , и особенно к кити , которая быть его любимица , и на каждый шаг делать сцена княгиня за то , что она компрометировать дочь .
княгиня привыкнуть к это ещё с первый дочь , но теперь она чувствовать , что щепетильность князь иметь больше основание .
она видеть , что в последний время многое измениться в приём общество , что обязанность мать стать ещё трудный .
она видеть , что сверстница кити составлять какой - то общество , отправляться на какой - то курс , свободно обращаться с мужчина , ездить один по улица , многие не приседать и , главный , были весь твердо уверены , что выбрать себя муж быть они дело , а не родитель .
" нынче уж так не выдавать замуж , как прежде " , -- думать и говорить весь этот молодой девушка и весь даже старый человек .
но как же нынче выдавать замуж , княгиня ни от кто не мочь узнать .
французский обычай -- родитель решать судьба ребёнок -- быть не принять , осуждаться .
английский обычай -- совершенный свобода девушка -- быть тоже не принять и невозможный в русский общество .
русский обычай сватовство считаться что - то безобразный , над ним смеяться , все и сама княгиня .
но как надо выходить и выдавать замуж , никто не знать .
все , с кто княгиня случаться толковать об это , говорить ей одно : " помилуйте , в наш время уж пора оставить этот старина .
ведь молодой человек в брак вступать , а не родитель ; стать быть , и надо оставить молодой человек устраиваться , как они знать " .
но хороший было говорить так тем , у кто не быть дочь ; а княгиня понимать , что при сближение дочь мочь влюбиться , и влюбиться в тот , кто не захотеть жениться , или в тот , кто не годиться в муж .
и сколько бы ни внушать княгиня , что в наш время молодой человек сами должный устраивать свой судьба , она не мочь верить это , как не мочь бы верить тому , что в какой бы то ни быть время для пятилетний ребёнок самыми хороший игрушка должный быть зарядить пистолет .
и потому княгиня беспокоиться с кити больше , чем со старший дочь .
теперь она бояться , чтобы вронский не ограничиться одним ухаживание за её дочь .
она видеть , что дочь уже влюблена в него , но утешать себя тем , что он честный человек и потому не сделать это .
но вместе с тем она знать , как с нынешнею свобода обращение легко вскружить голова девушка и как вообще мужчина легко смотреть на этот вина .
на прошлый неделя кити рассказать мать свой разговор в время мазурка с вронский .
разговор этот отчасти успокоить княгиня ; но совершенно спокойною она не мочь быть .
вронский сказать кити , что они , оба брат , так привыкнуть в всем подчиняться свой мать , что никогда не решиться предпринять что - нибудь важный , не посоветовавшись с нею .
" и теперь я ждать , как особенный счастие , приезд матушка из петербург " , -- сказать он .
кити рассказать это , не придавать никакой значение этот слово .
но мать понять это иначе .
она знать , что старуха ждать со день на день , знать , что старуха быть рад выбор сын , и ей странный было , что он , бояться оскорбить мать , не делать предложение ; однако ей так хотеться и самого брак и , более всего , успокоение от свой тревога , что она верить это .
как ни горький было теперь княгиня видеть несчастие старший дочь долли , сбиравшейся оставить муж , волнение о решавшейся судьба меньшой дочь поглощать весь она чувство .
нынешний день , с появление левин , ей прибавиться ещё новый беспокойство .
она бояться , чтобы дочь , иметь , как ей казаться , одно время чувство к левин , из излишний честность , не отказать бы вронский и вообще чтобы приезд левин не запутать , -- не задержать дело , столь близкий к окончание .
-- что он , давно ли приехать ? -- сказать княгиня про левин , когда они вернуться домой .
-- нынче , maman .
-- я одно хотеть сказать , -- начать княгиня , и по серьёзный - оживлённый лицо она кити угадать , о что будет речь .
-- мама , -- сказать она , вспыхнуть и быстро поворачиваться к ней , -- пожалуйста , пожалуйста , не говорить ничто про это .
я знать , я все знать .
она желать того же , что желать и мать , но мотив желание мать оскорблять ее .
-- я только хотеть сказать , что , подать надежда одному ...
-- мама , голубчик , ради бог , не говорить .
так страшный говорить про это .
-- не быть , не быть , -- сказать мать , увидать слеза на глаз дочь , -- но одно , мой душа : ты мне обещать , что у тебя не будет от меня тайна . не будет ?
-- никогда , мама , никакой , -- отвечать кити , покраснев и взглянуть прямо в лицо мать . -- но мне нечего говорить теперь . я ... я ... если бы хотеть , я не знать , что сказать и как ... я не знать ...
" нет , неправда не мочь она сказать с этот глаз " , -- подумать мать , улыбаться на она волнение и счастие .
княгиня улыбаться тому , как огромный и значительно казаться ей , бедняжке , то , что происходить теперь в она душа .
кити испытывать после обед и до начало вечер чувство , подобный тому , какой испытывать юноша пред битва .
сердце ее биться сильно , и мысль не мочь ни на что остановиться .
она чувствовать , что нынешний вечер , когда они оба в первый раз встречаться , должный быть решительный в она судьба . и она беспрестанно представлять себя их , то каждый порознь , то вместе оба .
когда она думать о пройти , она с удовольствие , с нежность останавливаться на воспоминание свой отношение к левин .
воспоминание детство и воспоминание о дружба левин с ее умереть брат придавать особенный поэтический прелесть она отношение с ним .
он любовь к ней , в которой она быть уверена , быть лестный и радостный ей . и ей лёгкий было вспомнить о левин .
в воспоминание же о вронском примешиваться что - то неловкий , хотя он быть в высокий степень светский и спокойный человек ; как будто фальшь какой - то быть , -- не в нем , он быть очень простой и милый , -- но в ней самой , тогда как с левин она чувствовать себя совершенно простою и ясною .
но зато , как только она думать о будущее с вронский , пред ней вставать перспектива блестяще - счастливый ; с лёвин же будущность представляться туманною .
взойти наверх одеться для вечер и взглянуть в зеркало , она с радость заметить , что она в одном из свой хороший день и в полный обладание весь своим сила , а это ей так нужный было для предстоящий : она чувствовать в себя внешний тишина и свободный грация движение .
в половина восьмой , только что она сойти в гостиная , лакей доложить : " константин дмитрич левин " .
княгиня быть ещё в свой комната , и князь не выходить .
" так и быть " , -- подумать кити , и весь кровь прилить ей к сердце .
она ужаснуться свой бледность , взглянуть в зеркало .
теперь она верно знать , что он затем и приехать ранний , чтобы застать ее один и сделать предложение .
и тут только в первый раз весь дело представиться ей совсем с другой , новый сторона .
Тут только она понять , что вопрос касаться не ее один , -- с кто она быть счастливый и кто она любить , -- но что сей минута она должный оскорбить человек , которого она любить . и оскорбить жестоко ...
за что ?
за то , что он , милый , любить ее , влюблен в нее .
но , делать нечего , так нужный , так должный .
" бог мой , неужели это я сама должный сказать ему ? -- подумать она . -- ну что я сказать ему ?
неужели я сказать ему , что я его не любить ?
это быть неправда .
что ж я сказать ему ?
сказать , что любить другого ?
нет , это невозможный .
я уйти , уйти " .
она уже подходить к дверь , когда услыхать он шаг .
" нет ! нечестный .
что мне бояться ?
я ничто дурной не сделать .
что будет , то будет ! сказать правда .
да с ним не мочь быть неловкий .
вот он " , -- сказать она себя , увидать весь он сильный и робкий фигура с блестеть , устремить на себя глаз .
она прямо взглянуть ему в лицо , как бы умолять его о пощада , и подать рука .
-- я не вовремя , казаться , слишком рано , -- сказать он , оглянуть пустой гостиная .
когда он увидать , что он ожидание сбыться , что ничто не мешать ему высказаться , лицо его сделаться мрачно .
-- о нет , -- сказать кити и сесть к стол .
-- но я только того и хотеть , чтобы застать вас одну , -- начать он , не садиться и не глядеть на нее , чтобы не потерять смелость .
-- мама сейчас выйти .
она вчера очень устать . вчера ...
она говорить , сама не знать , что говорить она губа , и не спускать с него умолять и ласкать взгляд ...
он взглянуть на нее ; она покраснеть и замолчать .
-- я сказать вам , что не знать , надолго ли я приехать ... что это от вас зависеть ...
она все низкий и ниже склонять голова , не знать сама , что быть отвечать на приближавшееся .
-- что это от вас зависеть , -- повторить он . -- я хотеть сказать ... я хотеть сказать ...
я за это приехать ... -- что ... быть моею женой!-- проговорить он , не знать сам , что говорить ; но , почувствовать , что самое страшный сказать , остановиться и посмотреть на нее .
она тяжело дышать , не глядеть на него .
она испытывать восторг .
душа ее быть переполнить счастие .
она никак не ожидать , что высказать любовь его произвести на нее такой сильный впечатление .
но это продолжаться только одно мгновение .
она вспомнить вронский . она поднять на левин свой светлый правдивый глаз и , увидать он отчаянный лицо , поспешно ответить :
-- это не мочь быть ... простить меня ...
как за минута тому назад она быть близкий ему , как важный для он жизнь !
и как теперь она стать чуждый и далёкий ему !
-- это не мочь быть иначе , -- сказать он , не глядеть на нее . он поклониться и хотеть уйти ...
но в это самое время выйти княгиня .
на лицо ее изобразиться ужас , когда она увидеть их один и они расстроенные лицо .
левин поклониться ей и ничто не сказать .
кити молчать , не поднимать глаз .
" слава бог , отказать " , -- подумать мать , и лицо ее просиять обычный улыбка , с которою она встречать по четверг гость .
она сесть и начать расспрашивать левин о он жизнь в деревня .
он сесть опять , ожидать приезд гость , чтоб уехать незаметно .
через пять минута войти подруга кити , прошлый зима выйти замуж , графиня нордстон .
это быть сухой , жёлтый , с чёрный блестящий глаз , болезненный и нервный женщина .
она любить кити , и любовь ее к ней , как и всегда любовь замужних к девушка , выражаться в желание выдать кити по свой идеал счастие замуж , и потому желать выдать ее за вронского .
левин , которого она в начало зима часто у них встречать , быть всегда неприятный ей .
она постоянный и любимый занятие при встреча с ним состоять в том , чтобы шутить над ним .
-- я любить , когда он с высота свой величие смотреть на меня : или прекращать свой умный разговор со мной , потому что я глупый , или снисходить .
я это очень любить : снисходить до меня !
я очень рад , что он меня терпеть не мочь , -- говорить она о нем .
она быть правый , потому что действительно левин терпеть ее не мочь и презирать за то , что она гордиться и что ставить себя в достоинство , -- за она нервность , за она утончённый презрение и равнодушие к весь грубый и житейский .
между нордстон и левин установиться то нередко встречаться в свет отношение , что два человек , оставаться по внешность в дружелюбный отношение , презирать друг друга до такой степень , что не мочь даже серьез-- но обращаться друг с другом и не мочь даже быть оскорбить один другим .
графиня нордстон тотчас же накинуться на левин .
-- а ! константин дмитрич !
опять приехать в наш развратный вавилон , -- сказать она , подавать ему крошечный жёлтый рука и вспоминать он слово , сказать как - то в начало зима , что москва есть вавилон . -- что , вавилон исправиться или вы испортиться ? -- прибавить она , с усмешка оглядываться на кити .
-- мне очень лестный , графиня , что вы так помнить мой слово , -- отвечать левин , уметь оправиться и сейчас же по привычка входить в свой шуточный отношение к графиня нордстон . -- Верно , они на вас очень сильно действовать .
-- ах , как же ! я все записывать .
ну что , кити , ты опять кататься на конёк ? ..
и она стать говорить с кити .
как ни неловкий было левин уйти теперь , ему все - таки лёгкий было сделать этот неловкость , чем остаться весь вечер и видеть кити , которая изредка взглядывать на него и избегать он взгляд .
он хотеть встать , но княгиня , заметить , что он молчать , обратиться к нему :
-- вы надолго приехать в москва ?
ведь вы , казаться , мировой земство заниматься , и вам нельзя надолго .
-- нет , княгиня , я не заниматься более земство , -- сказать он . -- я приехать на несколько день .
" что - то с ним особенный , -- подумать графиня нордстон , вглядываться в он строгий , серьёзный лицо , -- что - то он не втягиваться в свой рассуждение .
но я уж вывести его . Ужасно любить сделать его дурак пред кити , и сделать " .
-- константин дмитрич , -- сказать она ему , -- растолкуйте мне , пожалуйста , что такой значить , -- вы весь это знать , -- у нас в калужский деревня весь мужик и весь бабы весь пропить , что у них быть , и теперь ничто нам не платить .
что это значить ?
вы так хвалить всегда мужик .
в это время ещё дама войти в комната , и левин встать .
-- извинить меня , графиня , но я , право , ничто это не знать и ничто не мочь вам сказать , -- сказать он и оглянуться на входить вслед за дама военный .
" это должный быть вронский " , -- подумать левин и , чтоб убедиться в это , взглянуть на кити .
она уже успеть взглянуть на вронский и оглянуться на левин .
и по одному этот взгляд невольно просиять глаз она левин понять , что она любить этот человек , понять так же верный , как если б она сказать ему это слово .
но что же это за человек ?
теперь , -- хороший ли это , дурной ли , -- левин не мочь не остаться , ему нужный было узнать , что за человек быть тот , кто она любить .
быть человек , которые , встречать свой счастливый в что бы то ни быть соперник , готовый сейчас же отвернуться от весь хороший , что быть в нем , и видеть в нем одно дурной ; быть человек , которые , напротив , более всего желать найти в этот счастливый соперник тот качество , которыми он победить их и искать в нем со щемящею боль в сердце одного хороший .
левин принадлежать к такой человек .
но ему нетрудный было отыскать хороший и привлекательный в вронском .
оно сразу броситься ему в глаз .
вронский быть невысокий , плотно сложить брюнет , с добродушно - красивый , чрезвычайно спокойный и твёрдый лицо .
в он лицо и фигура , от коротко обстриженных чёрный волос и свежевыбритый подбородок до широкий с иголочка новый мундир , все было просто и вместе изящно .
дать дорога входить дама , вронский подойти к княгиня и потом к кити .
в тот время как он подходить к ней , красивый глаз он особенно нежно заблестеть , и с чуть заметною счастливою и скромно - торжествующею улыбка ( так показаться левин ) , почтительно и осторожно наклонясь над нею , он протянуть ей свой небольшой , но широкий рука .
Со всеми поздороваться и сказать несколько слово , он сесть , ни разу не взглянуть на не спускавшего с него глаз левин .
-- позволить вас познакомить , -- сказать княгиня , указывать на левин . -- константин дмитрич левин . граф алексей кириллович вронский .
вронский встать и , дружелюбно глядеть в глаз левин , пожать ему рука .
-- я нынче зима должный быть , казаться , обедать с вами , -- сказать он , улыбаться своею простою и открытою улыбка , -- но вы неожиданно уехать в деревня .
-- константин дмитрич презирать и ненавидеть город и нас , горожанин , -- сказать графиня нордстон .
-- должный быть , мой слово на вас сильно действовать , что вы их так помнить , -- сказать левин и , вспомнить , что он уже сказать это прежде , покраснеть .
вронский взглянуть на левин и графиня нордстон и улыбнуться .
-- а вы всегда в деревня ? -- спросить он . -- я думать , зима скучный ?
-- не скучный , если быть занятие , да и с самим себя не скучный , -- резко ответить левин .
-- я любить деревня , -- сказать вронский , замечать и делать вид , что не замечать тон левин .
-- но надеяться , граф , что вы бы не согласиться жить всегда в деревня , -- сказать графиня нордстон .
-- не знать , я не пробовать подолгу .
я испытывать странный чувство , -- продолжать он . -- я нигде так не скучать по деревня , русский деревня , с лаптями и мужик , как прожить с матушка зима в ницца .
ницца сама по себя скучный , вы знать .
да и неаполь , сорренто хороший только на короткий время . и именно там особенно живо вспоминаться россия , и именно деревня ...
они точно как ...
он говорить , обращаться и к кити и к левин и переводить с одного на другого свой спокойный и дружелюбный взгляд , -- говорить , очевидный , что приходить в голова .
заметить , что графиня нордстон хотеть что - то сказать , он остановиться . не досказать начать , и стать внимательно слушать ее .
разговор не умолкать ни на минута , так что старый княгиня , всегда иметь про запас , на случай неимение тема , два тяжёлый орудие : классический и реальный образование и общий воинский повинность , не прийтись выдвигать их , а графиня нордстон не прийтись подразнить левин .
левин хотеть и не мочь вступить в общий разговор ; ежеминутно говорить себя : " теперь уйти " , он не уходить , что - то дожидаться .
разговор зайти о вертеться стол и дух , и графиня нордстон , верить в спиритизм , стать рассказывать чудо , которые она видеть .
-- ах , графиня , непременно свезите , ради бог , свезти меня к ним !
я никогда ничто не видать необыкновенный , хотя везде отыскивать , -- улыбаться , сказать вронский .
-- хороший , в будущий суббота , -- отвечать графиня нордстон . -- но вы , константин дмитрич , верите ? -- спросить она левин .
-- зачем вы меня спрашивать ?
ведь вы знать , что я сказать .
-- но я хотеть слышать ваш мнение .
-- мой мнение только то , -- отвечать левин , -- что этот вертеться стол доказывать , что так называть образовать общество не высоко мужик .
они верить в глаз , и в порча , и в приворот , а мы ...
-- что ж , вы не верите ?
-- не мочь верить , графиня .
-- но если я сама видеть ?
-- и баба рассказывать , как они сами видеть домовой .
-- так вы думать , что я говорить неправда ? и она невесело засмеяться .
-- да нет , маша , константин дмитрич говорить , что он не мочь верить , -- сказать кити , краснеть за левин , и левин понять это и , ещё более раздражившись , хотеть отвечать , но вронский со своею открытою весёлый улыбка сейчас же прийти на помощь разговор , угрожавшему сделаться неприятный .
-- вы совсем не допускать возможность ? -- спросить он . -- почему же ?
мы допускать существование электричество , которого мы не знать ; почему же не мочь быть новый сила , ещё нам неизвестный , которая ...
-- когда найти было электричество , -- быстро перебить левин , -- то было только открыть явление , и неизвестный было , откуда оно происходить и что оно производить , и век пройти прежде , что подумать о приложение его .
спирит же , напротив , начать с того , что столик им писать и дух к ним приходить , а потом уже стать говорить , что это быть сила неизвестный .
вронский внимательно слушать левин , как он всегда слушать , очевидно интересоваться он слово .
-- да , но спирит говорить : теперь мы не знать , что это за сила , но сила быть , и вот при какой условие она действовать .
а учёный пускай раскрыть , в что состоять этот сила .
нет , я не видеть , почему это не мочь быть новый сила , если она ...
-- а потому , -- перебить левин , -- что при электричество каждый раз , как вы потрете смола о шерсть , обнаруживаться известный явление , а здесь не каждый раз стать быть это не природный явление .
Вероятно , чувствовать , что разговор принимать слишком серьёзный для гостиный характер , вронский не возражать , а , стараться переменить предмет разговор , весело улыбнуться и повернуться к дама .
-- давать сейчас попробовать , графиня , -- начать он , но левин хотеть досказать то , что он думать .
-- я думать , -- продолжать он , -- что этот попытка спирит объяснять свой чудо какою - то новою сила самая неудачный .
они прямо говорить о сила дух и хотеть ее подвергнуть материальный опыт .
все ждать , когда он кончить , и он чувствовать это .
-- а я думать , что вы быть отличный медиум сказать графиня нордстон , -- в вас быть что - то восторженный .
левин открыть рот , хотеть сказать что - то , покраснеть и ничто не сказать .
-- давать сейчас , княжна , испытать стол , пожалуйста , -- сказать вронский . -- княгиня , вы позволить ? и вронский встать , отыскивать глаз столик .
кити встать за столик и , проходить мимо , встретиться глаз с левин .
ей всею душа было жалко его , тем более что она жалеть его в несчастие , которого сама быть причиною .
" если можно меня простить , то простить , -- сказать она взгляд , -- я так счастливый " .
" всех ненавидеть , и вас , и себя " , -- отвечать он взгляд , и он взяться за шляпа .
но ему не судьба быть уйти .
только что хотеть устроиться около столик , а левин уйти , как войти старый князь и , поздороваться с дамами , обратиться к левин .
-- а!-- начать он радостно . -- давно ли ?
я и не знать , что ты тут .
очень рад вас видеть .
старый князь иногда " ты " , иногда " вы " говорить левин . он обнять левин и , говорить с ним , не замечать вронского , который встать и спокойно дожидаться , когда князь обратиться к нему .
кити чувствовать , как после того , что произойти , любезность отец быть тяжёлый левин .
она видеть также как холодно отец ее , наконец , ответить на поклон вронского и как вронский с дружелюбный недоумение посмотреть на она отец , стараться понять и не понимать , как и за что можно было быть к нему недружелюбно расположенным , и она покраснеть .
-- князь , отпустить нам константин дмитрича , -- сказать графиня нордстон . -- мы хотеть опыт делать .
-- какой опыт ? стол вертеть ?
ну , извинить меня , дама и господин , но , по - мой , в колечко весёлый играть , -- сказать старый князь , глядеть на вронского и догадываться , что он затеять это . -- в колечке ещё быть смысл .
вронский посмотреть с удивление на князь свой твёрдый глаз и , чуть улыбнуться , тотчас же заговорить с графиня нордстон о предстоять на будущий неделя большой бал .
-- я надеяться , что вы быть ? -- обратиться он к кити .
как только старый князь отвернуться от него , левин незаметно выйти , и последний впечатление , вынести им с этот вечер , было улыбающееся , счастливый лицо кити , отвечать вронский на он вопрос о бал .
когда вечер кончиться , кити рассказать мать о разговор ее с левин , и , несмотря на весь жалость , которую она испытать к левин , ее радовать мысль , что ей было сделать предложение .
у нее не быть сомнение , что она поступить как следовать . но в постель она долго не мочь заснуть .
одно впечатление неотступно преследовать ее .
это было лицо левин с насупленными бровь и мрачно - унылый смотреть из - под них добрый глаз , как он стоять , слушать отец и взглядывать на нее и на вронского . и ей так жалко стать его , что слеза навернуться на глаз .
но тотчас же она подумать о том , на кто она променять его .
она живо вспомнить это мужественный , твёрдый лицо , это благородный спокойствие и светиться в всем доброта к весь ; вспомнить любовь к себя того , кто она любить , и ей опять стать радостный на душа , и она с улыбка счастие лечь на подушка . " Жалко , жалко , но что же делать ?
я не виноватый " , -- говорить она себя ; но внутренний голос говорить ей другое . в тот ли она раскаивалась , что завлечь левин , или в том , что отказать , -- она не знать .
но счастие ее было отравить сомнение . " господи помиловать , господи помилуй , господь помиловать ! " -- говорить она про себя , пока заснуть .
в это время внизу , в маленький кабинет князь , происходить одна из часто повторявшихся между родитель сцена за любимый дочь .
-- что ?
вот что ! кричать князь , размахивать рука и тотчас же запахивать свой беличий халат . -- то , что в вас нет гордость , достоинство , что вы срамить , губить дочь это сватовство , подлый , дурацкий !
-- да помилуй , ради самого бог , князь , что я сделать ? -- говорить княгиня , чуть не плач .
она , счастливый , довольный после разговор с дочь , прийти к князь проститься по обыкновение , хотя она не намерен быть говорить ему о предложение левин и отказ кити , но намекнуть муж на то , что ей казаться дело с вронский совсем конченным , что оно решиться , как только приехать его мать .
и тут - то , на этот слово , князь вдруг вспылить и начать выкрикивать неприличный слово .
-- что вы сделать ?
а вот что : в - первых , вы заманивать жених , и весь москва быть говорить , и резонный .
если вы делать вечер , так зовите всех , а не избрать женишок .
позвать весь этот тютьков ( так князь называть московский молодой человек ) , позвать тапёр , в пускай плясать , а не так , как нынче , -- женишок , и сводить .
мне видеть мерзко , мерзкий , и вы добиться , вскружить голова девчонка .
левин в тысяча раз хороший человек .
а это франтик петербургский , их на машина делать , они все на одну стать , и весь дрянь .
да хоть бы он принц кровь быть , мой дочь ни в кто не нуждаться !
-- да что же я сделать ?
-- а то ... -- с гневом вскрикнуть князь .
-- знать я , что если тебя слушать , -- перебить княгиня , -- то мы никогда не отдать дочь замуж . если так , то надо в деревня уехать ...
-- и хороший уехать .
-- да постоять .
разве я заискивать ?
я нисколько не заискивать . а молодой человек , и очень хороший , влюбиться , и она , казаться ...
-- да , вот вам казаться !
а как она в самом дело влюбиться , а он столько же думать жениться , как я ? ..
ох ! не смотреть бы мой глаз ! ..
" ах , спиритизм , ах , ницца , ах , на бал ... " -- и князь , воображать , что он представлять жена , приседать на каждый слово . -- а вот , как сделать несчастие катенька , как она в самом дело забрать в голова ...
-- да почему же ты думать ?
-- я не думать , а знать ; на это глаз быть у нас , а не у баба .
я видеть человек , который иметь намерение серьёзный , это левин ; и видеть перепела , как этот щелкопёр , которому только повеселиться .
-- ну , уж ты забрать в голова ...
-- а вот вспомнить , да поздно , как с дашенька .
-- ну , хороший , хороший , не быть говорить , -- остановить его княгиня , вспомнить про несчастный долли ...
-- и прекрасный , и прощать !
и , перекрестить друг друга и поцеловавшись , но чувствовать , что каждый остаться при свой мнение , супруги разойтись .
княгиня быть сперва твердо уверена , что нынешний вечер решить судьба кити и что не мочь быть сомнение в намерение вронский ; но слово муж смутить ее . и , вернуться к себя , она , точно так же как и кити , с ужас пред неизвестность будущее , несколько раз повторить в душа : " господи помиловать , господи помилуй , господь помиловать ! "
вронский никогда не знать семейный жизнь .
мать он быть в молодость блестящий светский женщина , иметь в время замужество , и в особенность после , много роман , известный весь свет .
отец свой он почти не помнить и быть воспитать в пажеский корпус .
выйти очень молодой блестящий офицер из школа , он сразу попасть в колея богатый петербургских военный .
Хотя он и ездить изредка в петербургский свет , весь любовный интерес его были вне свет .
в москва в первый раз он испытать , после роскошный и грубый петербургской жизнь , прелесть сближение со светскою милою и невинный девушка , которая полюбить его .
ему и в голова не приходить , чтобы мочь быть что - нибудь дурной в он отношение к кити .
на бал он танцевать преиму-- щественно с нею ; он ездить к ним в дом .
он говорить с нею то , что обыкновенно говорить в свет , всякий вздор , но вздор , которому он невольно придавать особенный для нее смысл .
несмотря на то , что он ничто не сказать ей такой , что не мочь бы сказать при всех , он чувствовать , что она все более и более становиться в зависимость от него , и чем больше он это чувствовать , тот ему было приятный и он чувство к ней становиться нежный .
он не знать , что он образ действие относительно кити иметь определённый название , что это есть заманивание барышня без намерение жениться и что это заманивание быть один из дурной поступок , обыкновенный между блестящий молодой человек , как он .
ему казаться , что он первый открыть это удовольствие , и он наслаждаться свой открытие .
если б он мочь слышать , что говорить ее родитель в этот вечер , если б он мочь перенестись на точка зрение семья и узнать , что кити быть несчастный , если он не жениться на ней , он бы очень удивиться и не поверить бы это .
он не мочь поверить тому , что то , что доставлять такой большой и хороший удовольствие ему , а главный ей , мочь быть дурной .
ещё маленький он мочь бы поверить тому , что он должный жениться .
женитьба для него никогда не представляться возможность .
он не только не любить семейный жизнь , но в семья , и в особенность в муж , по тот общий взгляд холостой мир , в котором он жить , он представлять себя нечто чуждое , враждебный , а всего более -- смешной .
но хотя вронский и не подозревать того , что говорить родитель , он , выйти в этот вечер от щербацких , почувствовать , что тот духовный тайный связь , которая существовать между ним и кити , утвердиться нынешний вечер так сильный , что надо предпринять что - то но что можно и что должный было предпринять , он не мочь придумать .
" то и прелестный , -- думать он , возвращаться от щербацких и выносить от них , как и всегда , приятный чувство чистота и свежесть , происходить отчасти и оттого , что он не курить целый вечер , и вместе новый чувство умиление пред ее к себя любовь , -- то и прелестный , что ничто не сказать ни мной , ни ею , но мы так понимать друг друга в этот невидимый разговор взгляд и интонация , что нынче ясный , чем когда - нибудь , она сказать мне , что любить . и как милый , просто и , главный , доверчивый !
я сам себя чувствовать лучше , чистый .
я чувствовать , что у меня быть сердце и что быть в мне много хороший .
этот милый влюбленные глаз ! когда она сказать : и очень ... "
" ну так что ж ?
ну и ничто .
мне хороший , и ей хороший " ... и он задуматься о том , где ему окончить нынешний вечер .
он прикинуть воображение место , куда он мочь бы ехать .
" клуб ? партия безик , шампанское с игнатов ?
нет , не поехать .
chateau de fleurs , там найти облонского , куплет , cancan ?
нет , надоесть .
вот именно за то я любить щербацких , что сам лучше делаться .
поехать домой " .
он пройти прямо в свой номер у дюссо , велеть подать себя ужинать и потом , раздеться , только успеть положить голова на подушка , заснуть крепкий и спокойный , как всегда , сон .
на другой день , в 11 час утро , вронский выехать на станция петербургской железный дорога встречать мать , и первый лицо , попасться ему на ступенька большой лестница , быть облонский , ожидать с этот же поезд сестра .
-- а ! ваш сиятельство!-- крикнуть облонский . -- ты за кто ?
-- я за матушка , -- улыбаться , как и все , кто встречаться с облонским , отвечать вронский , -- пожимать ему рука , и вместе с ним взойти на лестница . -- она нынче должный быть из петербург .
-- а я тебя ждать до два час . куда же ты поехать от щербацких ?
-- Домой , -- отвечать вронский . -- признаться , мне так было приятный вчера после щербацких , что никуда не хотеться .
-- узнавать конь ретивых по какой - то они таврам , юноша влюбленных узнавать по они глаз , -- продекламировать степан аркадьич точно так же , как прежде левин .
вронский улыбнуться с такой вид , что он не отрекаться от это , но тотчас же переменить разговор . -- а ты кто встречать ? -- спросить он .
-- я ? я хорошенький женщина , -- сказать облонский ,
-- вот как !
-- honni soit qui mal y pense !
сестра анна .
-- ах , это каренин ? -- сказать вронский .
-- ты ее , верно , знать ?
-- казаться , знать .
или нет ...
право , не помнить , -- рассеянно отвечать вронский , смутно представлять себя при имя каренин что - то чопорный и скучный .
-- но алексей александрович , мой знаменитый зять , верно , знать .
он весь мир знать .
-- То быть знать по репутация и по вид .
знать , что он умный , учёный , божественный что - то ... но ты знать , это не в мой ... not in my line , -- сказать вронский .
-- да , он очень замечательный человек ; немножко консерватор , но славный человек , -- заметить степан аркадьич , -- славный человек .
-- ну , и тем хороший для него , -- сказать вронский улыбаться . -- а , ты здесь , -- обратиться он к высокий старый лакей мать , стоять у дверь , -- войти сюда .
вронский в это последний время , кроме общий для весь приятность степан аркадьича , чувствовать себя привязать к нему ещё тем , что он в он воображение соединяться с кити .
-- ну что ж , в воскресение сделать ужин для дива ? -- сказать он ему , с улыбка взять его под рука .
-- Непременно . я сберу подписка .
ах , познакомиться ты вчера с мой приятель левин ? -- спросить степан аркадьич .
-- как же .
но он что - то скоро уехать .
-- он славный малый , -- продолжать облонский . -- не правда ли ?
-- я не знать , -- отвечать вронский , -- отчего это в весь москвич , разуметься исключать тот , с кто говорить , -- шутливо вставить он , -- быть что - то резкий .
что - то они всь на дыбы становиться , сердиться , как будто всь хотеть дать почувствовать что - то ...
-- быть это , правда , быть ... -- весело смеяться , сказать степан аркадьич .
-- что , скоро ли ? -- обратиться вронский к служащему .
-- поезд выйти , -- отвечать служитель .
приближение поезд все более и более обозначаться движение приготовление на станция , беганье артельщик , появление жандарм и служащих и подъезд встречать .
сквозь морозный пар виднеться рабочий в полушубках , в мягкий валеных сапог , переходить через рельс загибающихся путь . слышался свист паровик на дальний рельс и передвижение что - то тяжёлый .
-- нет , -- сказать степан аркадьич , которому очень хотеться рассказать вронский о намерение левин относительно кити . -- нет , ты неверно оценить мой левин .
он очень нервный человек и бывать неприятный , правда , но зато иногда он бывать очень милый .
это такой честной , правдивый натура , и сердце золотой .
но вчера быть особенный причина , -- с значительною улыбка продолжать степан аркадьич , совершенно забывать тот искренний сочувствие , которое он вчера испытывать к свой приятель , и теперь испытывать такой же , только к вронскому . -- да , быть причина , почему он мочь быть или особенно счастливый , или особенно несчастливый ,
вронский остановиться и прямо спросить :
-- То быть что же ?
или он вчера сделать предложение твой belle soeur ? ..
-- мочь быть , -- сказать степан аркадьич . -- что - то мне показаться такой вчера .
да , если он рано уехать и быть ещё не в дух , то это так ...
он так давно влюблен , и мне его очень жаль .
-- вот как ! ..
я думать , впрочем , что она мочь рассчитывать на хороший партия , -- сказать вронский и , выпрямить грудь , опять приняться ходить . -- впрочем , я его не знать , -- прибавить он . -- да , это тяжёлый положение !
от это - тот большинство и предпочитать знаться с кларами .
там неудача доказывать только , что у тебя недостать деньга , а здесь -- твой достоинство на вес .
однако вот и поезд .
Действительно , вдали уже свистеть паровоз . через несколько минута платформа задрожать , и , пыхая сбивать книзу от мороз пар , прокатиться паровоз с медленно и мерно нагибающимся и растягивающимся рычаг средний колесо и с кланяться , обвязанным , заиндевелый машинист ; а за тендер , все медленный и более потрясать платформа , стать проходить вагон с багаж и с визжавшею собака ; наконец , подрагивать пред остановка , подойти пассажирский вагон .
молодцеватый кондуктор , на ход давать свисток , соскочить , и вслед за ним стать по одному сходить нетерпеливый пассажир : гвардейский офицер , держаться прямо и строго оглядываться ; вертлявый купчик с сумка , весело улыбаться ; мужик с мешок через плечо .
вронский , стоить рядом с облонским , оглядывать вагон и выходить и совершенно забыть о мать .
то , что он сейчас узнать про кити , возбуждать и радовать его .
грудь его невольно выпрямляться , и глаз блестеть . он чувствовать себя победитель .
-- графиня вронский в это отделение , -- сказать молодцеватый кондуктор , подходить к вронский .
слово кондуктор разбудить его и заставить вспомнить о мать и предстоять свидание с ней .
он в душа свой не уважать мать и , не отдавать себя в тот отчёт , не любить ее , хотя по понятие тот круг , в котором жить , по воспитание свой , не мочь себя представить других к мать отношение , как в высокий степень покорный и почтительный , и тем более внешне покорный и почтительный , чем менее в душа он уважать и любить ее .
вронский пойти за кондуктор в вагон и при вход в отделение остановиться , чтобы дать дорога выходить дама .
с привычный такт светский человек , по одному взгляд на внешность этот дама , вронский определить она принадлежность к высокий свет .
он извиниться и пойти было в вагон , но почувствовать необходимость ещё раз взглянуть на нее -- не потому , что она быть очень красивый , не по тот изящество и скромный грация , которые видный были в весь она фигура , но потому , что в выражение миловидный лицо , когда она пройти мимо его , быть что - то особенно ласковый и нежный .
когда он оглянуться , она тоже повернуть голова .
блестеть , казавшиеся тёмный от густой ресница , серый глаз дружелюбно , внимательно остановиться на он лицо , как будто она признавать его , и тотчас же перенестись на подходившую толпа , как бы ища кто - то .
в этот короткий взгляд вронский успеть заметить сдержанный оживлённость , которая играть в она лицо и порхать между блестящий глаз и чуть заметный улыбка , изгибавшею она румяный губа .
как будто избыток что - то так переполнять она существо , что мимо она воля выражаться то в блеск взгляд , то в улыбка .
она потушить умышленно свет в глаз , но он светиться против она воля в чуть заметный улыбка .
вронский войти в вагон .
мать его , сухой старушка с чёрный глаз и букольками , щуриться , вглядываться в сын , и слегка улыбаться тонкий губа .
подняться с диванчик и передать горничная мешочек , она подать маленький сухой рука сын и , поднять он голова от рука , поцеловать его в лицо .
-- получить телеграмма ?
здоров ?
слава бог .
-- Хорошо доехать ? -- сказать сын , садиться подле нее и невольно прислушиваться к женский голос из - за дверь .
он знать , что это быть голос тот дама , которая встретиться ему при вход .
-- я все - таки с вами не согласный , -- говорить голос дама .
-- петербургский взгляд , сударыня .
-- не петербургский , а просто женский , -- отвечать она .
-- ну - с , позволить поцеловать ваш ручка .
-- до свидание , иван петрович . да посмотреть , не тут ли брат , и послать его к мне , -- сказать дама у самой дверь и снова войти в отделение .
-- что ж , найти брат ? -- сказать вронский , обращаться к дама .
вронский вспомнить теперь , что это быть каренин .
ваш брат здесь , -- сказать он , вставать . -- извинить меня , я не узнать вас , да и наш знакомство было так коротко , -- сказать вронский , кланяться , -- что вы , верно , не помнить меня .
-- о нет , -- сказать она , -- я бы узнать вас , потому что мы с вашею матушка , казаться , весь дорога говорить только о вас , -- сказать она , позволять , наконец , просившемуся наружу оживление выразиться в улыбка . -- а брат мой все - таки нет .
-- позвать же его , алёша , -- сказать старый графиня .
вронский выйти на платформа и крикнуть : -- облонский !
здесь !
но каренин не дождаться брат , а , увидать его , решительный лёгкий шаг выйти из вагон .
и , как только брат подойти к ней , она движение , поразить вронского своею решительность и грация , обхватить брат левою рука за шея , быстро притянуть к себя и крепко поцеловать .
вронский , не спускать глаз , смотреть на нее и , сам не знать что , улыбаться .
но вспомнить , что мать ждать его , он опять войти в вагон .
-- не правда ли , очень милый ? -- сказать графиня про каренин . -- она муж со мною посадить , и я очень рад быть .
весь дорога мы с ней проговорить .
ну , а ты , говорить ... vous filez le parfait amour .
tant mieux , mon cher , tant mieux .
-- я не знать , на что вы намекать , maman , -- отвечать сын холодно . -- что ж , maman , идти .
каренин опять войти в вагон , чтобы проститься с графиня .
-- ну вот , графиня , вы встретить сын , а я брат , -- весело сказать она . -- и весь история мой истощиться ; далёкий нечего было бы рассказывать .
-- ну , нет , -- сказать графиня , взять ее за рука , -- я бы с вами объехать вокруг свет и не соскучиться бы .
вы одна из тот милый женщина , с которыми и поговорить и помолчать приятный . -- а о сын ваш , пожалуйста , не думать : нельзя же никогда не разлучаться .
каренин стоять неподвижно , держаться чрезвычайно прямо , и глаз ее улыбаться .
-- у анна аркадиевич , -- сказать графиня , объяснять сын , -- быть сынок восемь год , казаться , и она никогда с ним не разлучаться и все мучиться , что оставить его .
-- да , мы весь время с графиня говорить , я о свой , она о свой сын , -- сказать каренин , и опять улыбка осветить она лицо , улыбка ласковый , относиться к нему .
-- Вероятно , это вам очень наскучить , -- сказать он , сейчас , на лёт , подхватывать этот мяч кокетство , который она бросить ему .
но она , видимо , не хотеть продолжать разговор в этот тон и обратиться к старый графиня :
-- очень благодарить вас .
я и не видать , как провести вчерашний день .
до свидание , графиня .
-- прощать , мой дружок , -- отвечать графиня .
дать поцеловать ваш хорошенький личико .
я просто , по - старушечий , прямо говорить , что полюбить вас .
как ни казённый быть этот фраза , каренин , видимо , от душа поверить и порадоваться это .
она покраснеть , слегка нагнуться , подставить свой лицо губа графиня , опять выпрямиться и с тою же улыбка , волновавшеюся между губа и глаз , подать рука вронский .
он пожать маленький ему подать рука и , как что - то особенный , обрадоваться тот энергический пожатие , с которым она крепко и смело тряхнуть он рука .
она выйти быстрою походка , так странно легко носившею ее довольно полный тело .
-- очень милый , -- сказать старушка .
то же самое думать она сын .
он провожать ее глаз до тот пора , пока не скрыться она грациозный фигура , и улыбка остановиться на он лицо .
в окно он видеть , как она подойти к брат , положить ему рука на рука и что - то оживленно начать говорить ему , очевидно о что - то не иметь ничто общий с ним , с вронский , и ему это показаться досадный .
-- ну , что , maman , вы совершенно здоровый ? -- повторить он , обращаться к мать .
-- все хороший , прекрасный .
alexandre очень быть милый . и marie очень хороший стать .
она очень интересный .
и опять начать рассказывать о том , что более всего интересовать ее , о крестина внук , для которых она ездить в петербург , и про особенный милость государь к старший сын .
-- вот и лаврентий , -- сказать вронский , глядеть в окно , -- теперь пойдемте , если угодно .
старый дворецкий , ехать с графиня , явиться в вагон доложить , что все готовый , и графиня подняться , чтоб идти .
-- пойдемте , теперь мало народ , -- сказать вронский .
девушка взять мешок и собачка , дворецкий и артельщик другие мешок .
вронский взять под рука мать ; но когда они уже выходить из вагон , вдруг несколько человек с испуганный лицо пробежать мимо .
пробежать и начальник станция в свой необыкновенный цвет фуражка .
очевидный , что - то случиться необыкновенный .
народ от поезд бежать назад .
-- что ? ..
что ? ..
где ? ..
броситься ! .. задавить ! .. -- слышаться между проходившими .
степан аркадьич с сестра под рука , тоже с испуганный лицо , вернуться и остановиться , избегать народ , у вход в вагон .
дама войти в вагон , а вронский со степан аркадьичем пойти за народ узнавать подробность несчастие .
сторож , быть ли он пьяный , или слишком закутать от сильный мороз , не слыхал отодвигаемого зад поезд , и его раздавить .
ещё прежде чем вернуться вронский и облонский , дама узнать этот подробность от дворецкий .
облонский и вронский оба видеть обезобразить труп .
облонский , видимо , страдать ...
он морщиться и , казаться , готовый быть плакать .
-- ах , какой ужас !
ах , анна , если бы ты видеть !
ах , какой ужас ! -- приговаривать он .
вронский молчать , и красивый лицо его было серьёзный , но совершенно спокойно .
-- ах , если бы вы видеть , графиня , -- говорить степан аркадьич . -- и жена его тут ...
ужасный видеть ее ...
она броситься на тело .
говорить , он один кормить огромный семейство .
вот ужас !
-- нельзя ли что - нибудь сделать для нее ? -- взволновать шёпот сказать каренин .
вронский взглянуть на нее и тотчас же выйти из вагон .
-- я сейчас прийти , maman , -- прибавить он , обёртываться в дверь .
когда он возвратиться через несколько минута , степан аркадьич уже разговаривать с графиня о новый певица , а графиня нетерпеливо оглядываться на дверь , ожидать сын .
-- теперь пойдемте , -- сказать вронский , входить . они вместе выйти .
вронский идти впереди с мать . сзади идти каренин -- с брат .
у выход к вронский подойти догнать его начальник станция .
-- вы передать мой помощник двести рубль .
потрудитесь обозначить , кто вы назначать их ?
-- вдове , -- сказать вронский , пожимать плечо . -- я не понимать , о что спрашивать .
-- вы дать ? -- крикнуть сзади облонский и , прижать рука сестра , прибавить : очень милый , очень милый !
не правда ли , славный малый ?
мой почтение , графиня . и он с сестра остановиться , отыскивать она девушка .
когда они выйти , карета вронских уже отъехать .
выходить человек все ещё переговариваться о том , что случиться .
-- вот смерть - то ужасная!-- сказать какой - то господин , проходить мимо . -- говорить , на два кусок .
-- я думать , напротив , самая лёгкий , мгновенный , -- заметить другой .
-- как это не принять мера , -- говорить третий .
каренин сесть в карета , и степан аркадьич с удивление увидать , что губа ее дрожать и она с труд удерживать слеза .
-- что с тобой , анна ? -- спросить он , когда они отъехать несколько сотня сажный .
-- дурной предзнаменование , -- сказать она .
-- какой пустяки!-- сказать степан аркадьич . -- ты приехать , это главный .
ты не мочь представить себя , как я надеяться на тебя .
-- а ты давно знать вронского ? -- спросить она .
-- да .
ты знать , мы надеяться , что он жениться на кити .
-- да ? -- тихо сказать анна . -- ну , теперь давать говорить о тебе , -- прибавить она , встряхивать голова , как будто хотеть физически отогнать что - то лишний и мешать ей . -- давать говорить о твой дело ...
я получить твой письмо и вот приехать .
-- да , весь надежда на тебя , -- сказать степан аркадьич .
-- ну , рассказать мне все .
и степан аркадьич стать рассказывать .
подъехать к дом , облонский высадить сестра , вздохнуть , пожать она рука и отправиться в присутствие ...
когда анна войти в комната , долли сидеть в маленький гостиная с белоголовый пухлый мальчик , уж теперь похожий на отец , и слушать он урок из французский чтение .
мальчик читать , вертя в рука и стараться оторвать чуть державшуюся пуговица курточка .
мать несколько раз отнимать рука , но пухлый ручонка опять браться за пуговица .
мать оторвать пуговица и положить ее в карман .
-- успокой рука , гриша , -- сказать она и опять взяться за свой одеяло , давнишний работа , за которую она всегда браться в тяжёлый минута , и теперь вязать нервно , закидывать палец и считать петля .
Хотя она и велеть вчера сказать муж , что ей дело нет до того , приехать или не приехать его сестра , она все приготовить к она приезд и с волнение ждать золовка .
долли быть убить свой горе , весь поглотить им.
однако она помнить , что анна , золовка , быть жена одного из важный лицо в петербург и петербургская grande dame .
и благодаря это обстоятельство она не исполнить сказать муж , то быть не забыть , что приехать золовка .
" да , наконец , анна ни в что не виноватый , -- думать долли . -- я о ней ничто , кроме самого хороший , не знать , и в отношение к себя я видеть от нее только ласка и дружба " .
правда , сколько она мочь запомнить свой впечатление в петербург у карениных , ей не нравиться самый дом их ; что - то было фальшивый в весь склад они семейный быт .
" но за что же я не принять ее ?
только бы не вздумать она утешать меня!-- думать долли . -- весь утешение , и увещание , и прощение христианский -- весь это я уж тысяча раз передумать , и весь это не годиться " .
весь этот день долли быть один с ребёнок .
говорить о свой гора она не хотеть , а с это горе на душа говорить о посторонний она не мочь .
она знать , что , так или иначе , она анне высказать все , и то ее радовать мысль о том , как она высказать , то злить необходимость говорить о свой унижение с ней , его сестра , и слышать от нее готовый фраза увещание и утешение .
она , как часто бывать , глядеть на час , ждать ее каждый минута и пропустить именно тот , когда гостья приехать , так что не слыхать звонок .
услыхать шум платье и лёгкий шаг уже в дверь , она оглянуться , и на измучить лицо ее невольно выразиться не радость , а удивление .
она встать и обнять золовка .
-- как , уж приехать ? -- сказать она , целовать ее .
-- долли , как я рад тебя видеть !
-- и я рад , -- слабо улыбаться и стараться по выражение лицо анна узнать , знать ли она , сказать долли .
" Верно , знать " , -- подумать она , заметить соболезнование на лицо анна . -- ну , пойти , я тебя провести в твой комната , -- продолжать она , стараться отдалить сколько возможно минута объяснение .
-- это гриша ?
бог мой , как он вырос!-- сказать анна и , поцеловать его , не спускать глаз с долли , остановиться и покраснеть . -- нет , позволить никуда не ходить .
она снять платок , шляпа и , зацепить ею за прядь свой чёрный , везде виться волос , мотать голова , отцеплять волос .
-- а ты сиять счастие и здоровьем!-- сказать долли почти с зависть .
-- я ? ..
да , -- сказать анна . -- бог мой , таня !
ровесница сереже моему , -- прибавить она , обращаться к вбежать девочка . она взять ее на рука и поцеловать . -- прелестный девочка , прелесть !
показать же мне всех .
она называть их и припоминать не только имя , но год , месяц , характер , болезнь весь ребёнок , и долли не мочь не оценить это .
-- ну , так пойти к ним , -- сказать она . -- вася спать теперь , жалко .
осмотреть ребёнок , они сесть , уже один , в гостиная , пред кофей .
анна взяться за поднос и потом отодвинуть его .
-- долли , -- сказать она , -- он говорить мне .
долли холодно посмотреть на анна .
она ждать теперь притворный - сочувственный фраза ; но анна ничто такой не сказать .
-- долли , милая!-- сказать она , -- я не хотеть ни говорить тебе за него , ни утешать ; это нельзя . но , душенька , мне просто жалко , жалко тебя всею душа !
Из - за густой ресница она блестящий глаз вдруг показаться слеза .
она пересесть близкий к невестка и взять она рука своею энергическою маленькою рука .
долли не отстраниться , но лицо ее не изменять свой сухой выражение .
она сказать :
-- утешить меня нельзя .
все потерять после того , что быть , все пропасть !
и как только она сказать это , выражение лицо ее вдруг смягчиться .
анна поднять сухой , худой рука долли , поцеловать ее и сказать :
-- но , долли , что же делать , что же делать ?
как хороший поступить в это ужасный положение ? -- вот о что надо подумать .
-- все кончить , и больше ничто , -- сказать долли . -- и плохой всего то , ты понять , что я не мочь его бросить ; ребёнок , я связать .
а с ним жить я не мочь , мне мука видеть его .
-- долли , голубчик , он говорить мне , но я от тебя хотеть слышать , сказать мне все .
долли посмотреть на нее вопросительно .
участие и любовь непритворный видный были на лицо анна .
-- изволь , -- вдруг сказать она . -- но я сказать сначала .
ты знать , как я выйти замуж .
я с воспитание maman не только быть невинный , но я быть глупый я ничто не знать .
говорить , я знать , муж рассказывать жена свой прежний жизнь , но стив ... -- она поправиться , -- степан аркадьич ничто не сказать мне .
ты не поверить , но я до сей пора думать , что я одна женщина , которую он знать .
так я жить восемь год .
ты понять , что я не только не подозревать неверность , но что я считать это невозможный , и тут , представь себя , с такой понятие узнать вдруг весь ужас , весь гадость ...
ты понять меня .
быть уверенный вполне в свой счастие , и вдруг ... -- продолжать долли , удерживать рыдание , -- и получить письмо ... письмо его к свой любовница , к мой гувернантка .
нет , это слишком ужасный ! -- она поспешно вынуть платок и закрыть им лицо . -- я понимать ещё увлечение , -- продолжать она , помолчать , -- но обдуманно , хитро обманывать меня ... с кто же ? ..
продолжать быть мой муж вместе с нею ... это ужасный ! ты не мочь понять ...
-- о нет , я понимать ! понимать , милый долли , понимать , -- говорить анна , пожимать она рука .
-- и ты думать , что он понимать весь ужас мой положение ? -- продолжать долли . -- нисколько !
он счастливый и довольный .
-- о нет ! -- быстро перебить анна . -- он жалкий , он убить раскаяние ...
-- способный ли он к раскаяние ? -- перебить долли , внимательно вглядываться в лицо золовка .
-- да , я его знать .
я не мочь без жалость смотреть на него .
мы его оба знать .
он добрый , но он гордый , а теперь так унизить .
главный , что меня тронуть ( и тут анна угадать главный , что мочь тронуть долли ) ... -- его мучить два вещь : то , что ему стыдно ребёнок , и то , что он , любить тебя ... да , да , любить больше всего на свет , - . поспешно перебить она хотевшую возражать долли , -- сделать тебе больно , убить тебя .
" нет , нет , она не простить " , -- все говорить он .
долли задумчиво смотреть мимо золовка , слушать она слово .
-- да , я понимать , что положение он ужасный ; виноватый плохой , чем невинный , -- сказать она , -- если он чувствовать , что от вина его весь несчастие .
но как же простить , как мне опять быть его жена после нее ?
мне жить с ним теперь будет мучение , именно потому , что я любить свой пройти любовь к нему ...
и рыдание перервать она слово ,
но как будто нарочно , каждый раз , как она смягчаться , она начинать опять говорить о том , что раздражать ее .
-- она ведь молодой , ведь она красивый , -- продолжать она . -- ты понимать ли , анна , что у меня мой молодость , красота взять кто ?
им и его ребёнок .
я отслужить ему , и на этот служба уйти весь мой , и ему теперь , разумеется , свежий пошлый существо приятный .
они , верно , говорить между себя обо мне или , ещё плохой , умалчивать , -- ты понимать ? -- опять ненависть зажечься она глаз . -- и после это он быть говорить мне ...
что ж , я быть верить ему ?
никогда .
нет , уж кончить все , все , что составлять утешение , награда труд , мука ...
ты поверишь ли ? я сейчас учить гриша : прежде это бывать радость , теперь мучение .
зачем я стараться , трудиться ?
зачем ребёнок ?
ужасный то , что вдруг душа мой перевернуться и вместо любовь , нежность у меня к нему одна злоба , да , злоба .
я бы убить его и ...
-- душенька , долли , я понимать , но не мучить себя .
ты так оскорбить , так возбудить , что ты многое видеть не так .
долли затихнуть , и они минута два помолчать .
-- что делать , подумать , анна , помочь .
я все передумать и ничто не видеть .
анна ничто не мочь придумать , но сердце ее прямо отзываться на каждый слово , на каждый выражение лицо невестка .
-- я одно сказать , -- начать анна , -- я его сестра , я знать он характер , этот способность все , все забыть ( она сделать жест пред лоб ) , этот способность полный увлечение , но зато и полный раскаяние .
он не верить , не понимать теперь , как он мочь сделать то , что сделать .
-- нет , он понимать , он понимал!-- перебить долли . -- но я ... ты.забываешь меня ... разве мне лёгкий ?
-- постой .
когда он говорить мне , признаваться тебе , я не понимать ещё всего ужас твой положение .
я видеть только его и то , что семья расстроить ; мне его жалко было , но , поговорить с тобой , я , как женщина , видеть другое ; я видеть твой страдание , и мне , не мочь тебе сказать , как жаль тебя !
но , долли , душенька , я понимать твой страдание вполне , только одного я не знать : я не знать ... я не знать , насколько в душа твой быть ещё любовь к нему .
это ты знать , -- настолько ли быть , чтобы можно было простить .
если быть , то простить !
-- нет , -- начать долли ; но анна прервать ее , целуя ещё раз она рука .
-- я больше тебя знать свет , -- сказать она . -- я знать этот человек , как стив , как они смотреть на это .
ты говорить , что он с ней говорить об тебе .
это не быть .
этот человек делать неверность , но свой домашний очаг и жена -- это для них святыня .
как - то у них этот женщина оставаться в презрение и не мешать семья .
они какой - то черта проводить непроходимый между семья и это .
я это не понимать , но это так .
-- да , но он целовать ее ...
-- долли , постоять , душенька .
я видеть стиву , когда он быть влюблен в тебя .
я помнить это время , когда он приезжать к мне и плакать , говорить о тебе , и какой поэзия и высота быть ты для него , и я знать , что чем больше он с тобой жить , тем высоко ты для него становиться .
ведь мы смеяться , бывать , над ним , что он к каждый слово прибавлять : " долли удивительный женщина " .
ты для него божество всегда быть и остаться , а это увлечение не душа его ...
-- но если это увлечение повториться ?
-- оно не мочь , как я понимать .....
-- да , но ты простить бы ?
-- не знать , не мочь судить ...
нет , мочь , -- сказать анна , подумать ; и , уловить мысль положение и свесить его на внутренний вес , прибавить : -- нет , мочь , мочь , мочь .
да , я простить бы .
я не быть бы тою же , да , но простить бы , и так простить бы , как будто это не быть , совсем не быть .
-- ну , разумеется , -- быстро прервать долли , как будто она говорить то , что не раз думать , -- иначе бы это не было прощение .
если простить , то совсем , совсем .
ну , пойти , я тебя провести в твой комната , -- сказать она , вставать , и по дорога долли обнять анна . -- милый мой , как я рад , что ты приехать .
мне лёгкий , гораздо лёгкий стать .
весь день этот анна провести дома , то быть у облонских , и не принимать никто , так как уж некоторый из ее знакомых , успеть узнать о она прибытие , приезжать в этот же день .
анна весь утро провести с долли и с ребёнок . она только послать записочка к брат , чтоб он непременно обедать дома .
" приезжать , бог милостивый " , -- писать она .
облонский обедать дома ; разговор быть общий , и жена говорить с ним , называть его " ты " , что прежде не быть .
в отношение муж с жена оставаться тот же отчуждённость , но уже не быть речь о разлука , и степан аркадьич видеть возможность объяснение и примирение .
тотчас после обед приехать кити .
она знать анна аркадиевич , но очень мало , и ехать теперь к сестра не без страху пред тем , как ее принять этот петербургская светский дама , которую все так хвалить .
но она понравиться анне аркадиевич , -- это она увидеть сейчас .
анна , очевидно , любоваться она красотою и молодость , и не успеть кити опомниться , как она уже чувствовать себя не только под она влияние , но чувствовать себя влюбленною в нее , как способный влюбляться молодой девушка в замужний и старший дама .
анна непохожий быть на светский дама или на мать восьмилетний сын , но скорее походить бы на двадцатилетний девушка по гибкость движение , свежесть и установиться на она лицо оживление , выбивать то в улыбка , то в взгляд , если бы не серьёзный , иногда грустный выражение она глаз , которое поражать и притягивать к себя кити .
кити чувствовать , что анна быть совершенно простой и ничто не скрывать , но что в ней быть другой какой - то , высокий мир недоступный для нее интерес , сложный и поэтический .
После обед , когда долли выйти в свой комната , анна быстро встать и подойти к брат , который закуривать сигара .
-- стив , -- сказать она ему , весело подмигивать , крестить его и указывать на дверь глаз . -- идти , и помогать тебе бог .
он бросить сигара , понять ее , и скрыться за дверь .
когда степан аркадьич уйти , она вернуться на диван , где сидеть окружить ребёнок .
оттого ли , что ребёнок видеть , что мама любить этот тётя , или оттого , что они сами чувствовать в ней особенный прелесть , но старший два , а за ними и малый , как это часто бывать с ребёнок , ещё до обед прилипнуть к новый тета и не отходить от нее .
и между ними составиться что - то вроде игра , стоить в том , чтобы как можно близкий сидеть подле тётя , дотрагиваться до нее , держать она маленький рука , целовать ее , играть с она кольцо или хоть дотрагиваться до оборка она платье .
-- ну , ну , как мы прежде сидеть , -- сказать анна аркадиевич , садиться на свой место .
и опять гриша подсунуть голова под она рука и прислониться голова к она платье и засиять гордость и счастие .
-- так теперь когда же бал ? -- обратиться она к кити .
-- на будущий неделя , и прекрасный бал .
один из тот бал , на которых всегда весёлый .
-- а быть такой , где всегда весёлый ? -- с нежною насмешка сказать анна .
-- странный , но быть .
у бобрищевых всегда весёлый , у никитиных тоже , а у мешковых всегда скучный .
вы разве не замечать ?
-- нет , душа мой , для меня уж нет такой бал , где весёлый , -- сказать анна , и кити увидеть в она глаз тот особенный мир , который ей не быть открыть . -- Для меня быть такой , на которых менее трудный и скучный ...
-- как мочь быть вам скучный на бал ?
-- отчего же мне не мочь быть скучный на бал ? -- спросить анна .
кити заметить , что анна знать , какой последовать ответ .
-- оттого , что вы всегда хороший всех .
анна иметь способность краснеть .
она покраснеть и сказать :
-- в - первых , никогда ; а в - вторых , если б это и было , то зачем мне это ?
-- вы поехать на этот бал ? -- спросить кити .
-- я думать , что нельзя быть не ехать .
вот это взять , -- сказать она тане , которая стаскивать легко сходить кольцо с она белый , тонкий в конец палец .
-- я очень рад быть , если вы поехать -- я бы так хотеть вас видеть на бал .
-- по крайний мера , если прийтись ехать , я быть утешаться мысль , что это сделать вам удовольствие ...
гриша , не тереби , пожалуйста , они и так все растрепаться , -- сказать она , поправлять выбиться прядь волос , которою играть гриша .
-- я вас воображать на бал в лиловый .
-- отчего же непременно в лиловый ? -- улыбаться , спросить анна . -- ну , ребёнок , идти , идти .
слышите ли ?
мисс гуль звать чай пить , -- сказать она , отрывать от себя ребёнок и отправлять их в столовая .
-- а я знать , отчего вы звать меня на бал .
вы ждать много от этот бал , и вам хотеться , чтобы все тут быть , все принимать участие .
-- почём вы знать ?
да .
-- о ! как хороший ваш время , -- продолжать анна . -- помнить и знать этот голубой туман , вроде того , что на гора в швейцария . этот туман , который покрывать все в блаженный тот время , когда вот - вот кончиться детство , и из этот огромный круг , счастливый , весёлый , делаться путь все уже и уже , и весёлый и жутко входить в этот анфилада , хотя она казаться и светлый и прекрасный ...
кто не пройти через это ?
кити молча улыбаться .
" но как же она пройти через это ?
как бы я желать знать весь она роман " , -- подумать кити , вспоминать непоэтический наружность алексей александрович , ее муж .
-- я знать кое - что .
стив мне говорить , и поздравлять вас , он мне очень нравиться , -- продолжать анна , -- я встретить вронского на железный дорога .
-- ах , он быть там ? -- опросить кити покраснев . -- что же стива сказать вам ?
-- стив мне все разболтать . и я очень быть бы рад .
я ехать вчера с мать вронский , -- продолжать она , -- и мать , не умолкать , говорить мне про него ; это она любимец ; я знать , как мать пристрастный , но .....
-- что ж мать рассказывать вам ?
-- ах , много ! и я знать , что он она любимец , но все - таки видно , что это рыцарь ...
ну , например , она рассказывать , что он хотеть отдать весь состояние брат , что он в детство ещё что - то необыкновенный сделать , спасти женщина из вода .
слово , герой , -- сказать анна , улыбаться и вспоминать про этот двести рубль , которые он дать на станция .
но она не рассказать про этот двести рубль .
почему -то ей неприятный было вспоминать об это .
она чувствовать , что в это было что - то касаться до нее и такой , что не должный было быть .
-- она очень просить меня поехать к ней , -- продолжать анна , -- и я рад повидать старушка и завтра поехать к ней .
однако , слава бог , стива долго оставаться у долли в кабинет , -- прибавить анна , переменять разговор и вставать , как показаться кити , что - то недовольный ,
-- нет , я прежде ! нет , я ! -- кричать ребёнок , окончить чай и выбегать к тета анне .
-- все вместе ! -- сказать анна и , смеяться , побежать им навстречу и обнять и повалить весь этот куча копошиться и визжать от восторг ребёнок ...
К чай больший долли выйти из свой комната .
степан аркадьич не выходить .
он , должный быть , выйти из комната жена задний ход .
-- я бояться , что тебе холодный быть наверху , -- заметить долли , обращаться к анне , -- мне хотеться перевести тебя вниз , и мы близкий быть .
-- ах , уж , пожалуйста , обо мне не заботиться , -- отвечать анна , вглядываться в лицо долли и стараться понять , было или не быть примирение .
-- тебе светло быть здесь , -- отвечать невестка .
-- я тебе говорить , что я спать везде и всегда , как сурок .
-- о что это ? -- спросить степан аркадьич , выходить из кабинет и обращаться к жена .
по тон его и кити и анна сейчас понять , что примирение состояться .
-- я анна хотеть перевести вниз , но надо гардина перевесить .
никто не суметь сделать , надо самой , -- отвечать долли , обращаться к нему .
" бог знать , вполне ли помириться ? " -- подумать анна , услышать она тон , холодный и спокойный .
-- ах , полно , долли , все делать трудность , -- сказать муж . -- ну , хотеть , я все сделать ...
" да , должный быть помириться " , -- подумать анна . ,
-- знать , как ты все сделать , -- отвечать долли , -- скажешь матвею сделать то , что нельзя сделать , а сам уехать , а он все перепутать , -- и привычный насмешливый улыбка морщить конец губа долли , когда она говорить это .
" полный , полный примирение , полный , -- подумать анна , -- слава бог ! " -- и , радоваться тому , что она быть причина это , она подойти к долли и поцеловать ее .
-- совсем нет , отчего ты так презирать нас с матвей ? -- сказать степан аркадьич , улыбаться чуть заметно и обращаться к жена .
весь вечер , как всегда , долли быть слегка насмешливый по отношение к муж , а степан аркадьич довольный и весёлый , но настолько , чтобы не показать , что он , быть простить , забыть свой вина .
в половина десятый особенно радостный и приятный вечерний семейный беседа за чайный стол у облонских быть нарушить самым , по - видимому , простой событие , но это простой событие почему - то всем показаться странный .
разговориться об общий петербургских знакомых , анна быстро встать .
-- она у меня быть в альбом , -- сказать она , -- да и кстати я показать мой серёжа , -- прибавить она с гордою материнскою улыбка .
К десять час , когда она обыкновенно прощаться с сын и часто сама , пред тем как ехать на бал , укладывать его , ей стать грустный , что она так далеко от него ; и о что бы ни говорить , она нет - нет и возвращаться мысль к свой кудрявый серёжа .
ей захотеться посмотреть на он карточка и поговорить о нем .
воспользоваться первый предлог , она встать и своею легкою , решительною походка пойти за альбом .
лестница наверх , в она комната , выходить на площадка большой входной тёплый лестница .
в тот время , как она выходить из гостиная , в передний послышаться звонок .
-- кто это мочь быть ? -- сказать долли .
-- за мной рано , а ещё кто - нибудь поздно , -- заметить кити .
-- Верно , с бумага , -- прибавить степан аркадьич , и , когда анна проходить мимо лестница , слуга взбегать наверх , чтобы доложить о приехать , а сам приехать стоять у лампа .
анна , взглянуть вниз , узнать тотчас же вронского , и странный чувство удовольствие и вместе страх что - то вдруг шевельнуться у нее в сердце .
он стоять , не снимать пальто , и что - то доставать из карман .
в тот минута как она поравняться с середина лестница ; он поднять глаз , увидать ее , и в выражение он лицо сделаться что - то пристыженное и испуганный .
она , слегка наклонить голова , пройти , а вслед за ней послышаться громкий голос степан аркадьича , звать его войти , и негромкий , мягкий и спокойный голос отказывавшегося вронский .
когда анна вернуться с альбом , его уже не быть , и степан аркадьич рассказывать , что он заезжать узнать об обед , который они завтра давать приезжий знаменитость . -- и ни за что не хотеть войти .
какой - то он странный , -- прибавить степан аркадьич .
кити покраснеть .
она думать , что она один понять , зачем он приезжать и отчего не войти .
" он быть у нас , -- думать она , -- и не застать и подумать , я здесь ; но не войти , оттого что думать -- поздно , и анна здесь " .
все переглянуться , ничто не сказать , и стать смотреть альбом анна .
ничто не быть ни необыкновенный , ни странный в том , что человек заехать к приятель в половина десятый узнать подробность затеваемого обед и не войти ; но всем это показаться странно .
более всех странный и нехорошо это показаться анне .
бал только что начаться , когда кити с мать входить на больший , уставить цвет и лакеями в пудра и красный кафтанах , залить свет лестница .
Из зал нестись стоять в них равномерный , как в улей , шорох движение , и , пока они на площадка между дерево оправлять перед зеркало причёска и платье , из зала послышаться осторожный - отчётливый звук скрипка оркестр , начать первый вальс .
штатский старичок , оправлявший свой седой височек у другого зеркало и изливать от себя запах дух , столкнуться с ними на лестница и посторониться , видимо любоваться незнакомою ему кити .
безбородый юноша , один из тот светский юноша , которых старый князь щербацкий называть тютьками , в чрезвычайно открытый жилет , оправлять на ход белый галстук , поклониться им и , пробежать мимо , вернуться , приглашать кити на кадриль .
первый кадриль быть уж отдать вронский , она должный быть отдать этот юноша второй .
военный , застёгивать перчатка , сторониться у дверь и , поглаживать ус , любоваться на розовый кити .
несмотря на то , что туалет , причёска и весь приготовление к бал стоить кити больший труд и соображение , она теперь , в свой сложный тюлевый платье на розовый чехол , вступать на бал так свободно и просто , как будто весь этот розетка , кружева , весь подробность туалет не стоить ей и она домашний ни минута внимание , как будто она родиться в этот тюль , кружево , с этою высокою причёска , с роза и два листок наверху ее .
когда старый княгиня пред вход в залу хотеть оправить на ней завернуться лента пояс , кити слегка отклониться . она чувствовать , что весь само собою должный быть хороший и грациозный на ней и что поправлять ничто не нужный .
кити быть в одном из свой счастливый день .
платье не теснить нигде , нигде не спускаться кружевной берта , розетка не смяться и не оторваться ; розовый туфля на высокий выгнуть каблук не жать , а веселить ножка , густой коса белокурый волос держаться как свой на маленький головка .
пуговица весь три застегнуться , не порваться , на высокий перчатка , которая обвить она рука , не изменить она форма .
чёрный бархатка медальон особенно нежно окружить шея .
бархатка этот быть прелесть , и дома , глядеть в зеркало на свой шея , кити чувствовать , что этот бархатка говорить .
в весь друг мочь ещё быть сомнение , но бархатка быть прелесть .
кити улыбнуться и здесь на бал , взглянуть на нее в зеркало .
в обнажить плечо и рука кити чувствовать холодный мраморность , чувство , которое она особенно любить .
глаз блестеть , и румяный губа не мочь не улыбаться от сознание свой привлекательность .
не успеть она войти в зала и дойти до тюлево - ленто - кружевно - цветной толпа дама , ожидать приглашение танцевать ( кити никогда не стаивать в этот толпа ) , как уж ее пригласить на вальс , и пригласить хороший кавалер , главный кавалер по бальный иерархия , знаменитый дирижёр бал , церемониймейстер , женатый , красивый и статный мужчина егорушка корсунский .
только что оставить графиня банину , с которою он протанцевать первый тур вальс , он , оглядывать свой хозяйство , то быть пустившихся танцевать несколько пара , увидеть входить кити и подбежать к ней тою особенною , свойственною только дирижёр бал развязною иноходь , и , поклониться , даже не спрашивать , желать ли она , занести рука , чтоб обнять она тонкий талия .
она оглянуться , кто передать веер , и хозяйка , улыбаться ей , взять его .
-- как хороший , что вы приехать вовремя , -- сказать он ей , обнимать она талия , -- а то , что за манера опаздывать .
она положить , согнувши , левый рука на он плечо , и маленький ножка в розовый башмаках быстро , легко и мерно задвигаться в такт музыка по скользкий паркет .
-- отдыхать , вальсировать с вами , -- сказать он ей , пускаться в первый небыстрый шаг вальс . -- прелесть , какой лёгкость , precision , -- говорить он ей то , что говорить почти весь хороший знакомым .
она улыбнуться на он похвала и через он плечо продолжать разглядывать зала .
она быть не вновь выезжать , у которой на бал весь лицо сливаться в одно волшебный впечатление ; она и не быть затаскать по бал девушка , которой весь лицо бал так знакомый , что наскучить ; но она быть на середина этот два , -- она быть возбудить , а вместе с тем обладать себя настолько , что мочь наблюдать .
в левый угол зал , она видеть , сгруппировался цвет общество .
там быть до невозможный обнажить красавица лиди , жена корсунского , там быть хозяйка , там сиять своею лысиной кривин , всегда бывший там , где цвет общество ; туда смотреть юноша , не сметь подойти ; и там она найти глаз стиву и потом увидать прелестный фигура и голова анна в чёрный бархатный платье .
и он быть тут .
кити не видать его с тот вечер , когда она отказать левин .
кити свой дальнозоркий глаз тотчас узнать его и даже заметить , что он смотреть на нее .
-- что ж , ещё тур ?
вы не устать ? -- сказать корсунский , слегка запыхавшись .
-- нет , благодарствовать .
-- куда же отвести вас ?
-- каренин тут , казаться ... отвести меня к ней ,
-- куда прикажете .
и корсунский завальсировал , умерять шаг , прямо на толпа в левый угол зал , приговаривать : " pardon , mesdames , pardon , pardon , mesdames " , и , лавировать между море кружев , тюль и лента и не зацепить ни за перышко , повернуть круто свой дама , так что открыться она тонкий ножка в ажурный чулок , а шлейф разнести опахало и закрыть им колено кривину .
корсунский поклониться , выпрямить открытый грудь и подать рука , чтобы провести ее к анне аркадиевич .
кити , раскраснеться , снять шлейф с колено кривина и , закружить немного , оглянуться , отыскивать анна .
анна быть не в лиловый , как того непременно хотеть кити , а в чёрный , низко срезанном бархатный платье , открывавшем ее точёный , как старый слоновый кость , полный плечо и грудь и округлый рука с тонкою крошечною кисть .
весь платье было обшить венецианский гипюр .
на голова у нее , в чёрный волос , свой без примесь , быть маленький гирлянда анютин глазок и такой же на чёрный лента пояс между белый кружевами .
причёска ее быть незаметный .
заметный были только , украшать ее , этот своевольный короткий колечки курчавый волос , всегда выбивавшиеся на затылке и висок .
на точёный крепкий шея быть нитка жемчуг .
кити видеть каждый день анна , быть влюблена в нее и представлять себя ее непременно в лиловый . но теперь , увидать ее в чёрный , она почувствовать , что не понимать весь она прелесть .
она теперь увидать ее совершенно новою и неожиданною для себя .
теперь она понять , что анна не мочь быть в лиловый и что она прелесть состоять именно в том , что она всегда выступать из свой туалет , что туалет никогда не мочь быть видный на ней .
и чёрный платье с пышный кружевами не было видно на ней ; это быть только рамка , и быть видный только она , простой , естественный , изящный и вместе весёлый и оживлённый .
она стоять , как и всегда , чрезвычайно прямо держаться , и , когда кити подойти к этот кучка , говорить с хозяин дом , слегка поворотить к нему голова .
-- нет , я не бросить камень , -- отвечать она ему на что - то , -- хотя я не понимать , -- продолжать она , пожать плечо , и тотчас же с нежною улыбка покровительство обратиться к кити .
беглый женский взгляд окинуть она туалет , она сделать чуть заметный , но понятный для кити , одобрительный она туалет и красота движенье голова . -- вы и в залу входить , танцевать , -- прибавить она .
-- это одна из мой верный помощница , -- сказать корсунский , кланяться анне аркадиевич , которой он не видать ещё . -- княжна помогать сделать бал весёлый и прекрасный .
анна аркадиевич , тур вальс , -- сказать он , нагибаться .
-- а вы знакомый ? -- спросить хозяин .
-- с кто мы не знакомый ?
мы с жена как белый волк , нас все знать , -- отвечать корсунский . -- тур вальс , анна аркадиевич .
-- я не танцевать , когда можно не танцевать , -- сказать она .
-- но нынче нельзя , -- отвечать корсунский .
в это время подходить вронский .
-- ну , если нынче нельзя не танцевать , так пойдемте , -- сказать она , не замечать поклон вронского , и быстро поднять рука на плечо корсунского . ,
" за что она недовольный им ? " -- подумать кити , заметить , что анна умышленно не ответить на поклон вронский .
вронский подойти к кити , напоминать ей о первый кадриль и сожалеть , что весь это время не иметь удовольствие ее видеть .
кити смотреть , любоваться , на вальсировавшую анна и слушать его . она ждать , что он пригласить ее на вальс , но он не пригласить , и она удивленно взглянуть на него .
он покраснеть и поспешно пригласить вальсировать , но только что он обнять она тонкий талия и сделать первый шаг , как вдруг музыка остановиться .
кити посмотреть на он лицо , которое было на такой близкий от нее расстояние , и долго потом , чрез несколько год , этот взгляд , полный любовь , которым она тогда взглянуть на него и на который он не ответить ей , мучительный стыд резать она сердце .
-- pardon , pardon ! вальс , вальс!-- закричать с другой сторона зал корсунский и , подхватить первый попасться барышня , стать сам танцевать .
вронский с кити пройти несколько тур вальс . После вальс кити подойти к мать и едва успеть сказать несколько слово с нордстон , как вронский уже прийти за ней для первый кадриль .
в время кадриль ничто значительный не было сказать , идти прерывистый разговор то о корсунских , муж и жена , которых он очень забавно описывать , как милый сорокалетний ребёнок , то о будущий общественный театр , и только один раз разговор затронуть ее за живой , когда он спросить о левин , тут ли он , и прибавить , что он очень понравиться . ему .
но кити и не ожидать больший от кадриль . она ждать с замирание сердце мазурка .
ей казаться , что в мазурка все должный решиться .
то , что он в время кадриль не пригласить ее на мазурка , не тревожить ее .
она быть уверена , что она танцевать мазурка с ним , как и на прежний бал , и пятерым отказать мазурку , говорить , что танцевать .
весь бал до последний кадриль быть для кити волшебный сновидение радостный цвет , звук и движение .
она не танцевать , только когда чувствовать себя слишком усталою и просить отдых .
но , танцевать последний кадриль с одним из скучный юноша , которому нельзя было отказать , ей случиться быть vis - a - vis с вронским и анна .
она не сходиться с анна с самого приезд и тут вдруг увидать ее опять совершенно новою и неожиданною .
она увидать в ней столь знакомый ей самой черта возбуждение от успех .
она видеть , что анна пьяный вино возбуждаемого ею восхищение .
она знать это чувство и знать он признак и видеть их на анне -- видеть дрожать , вспыхивать блеск в глаз и улыбка счастие и возбуждение , невольно изгибать губа , и отчётливый грация , верность и лёгкость движение .
" кто ? -- спросить она себя . -- все или один ? "
и , не помогать мучившемуся юноша , с которым она танцевать , в разговор , нить которого он упустить и не мочь поднять , и наружно подчиняться весёлый - громкий повелительный крюк корсунского , то бросать всех в grand rond , то в chaine , она наблюдать , и сердце ее сжиматься больше и больше .
" нет , это не любование толпа опьянить ее , а восхищение одного . и этот один ? неужели это он ? "
каждый раз , как он говорить с анна , в глаз ее вспыхивать радостный блеск , и улыбка счастие изгибать она румяный губа .
она как будто делать усилие над себя , чтобы не выказывать этот признак радость , но они сами себя выступать на она лицо .
" но что он ? "
кити посмотреть на него и ужаснуться .
то , что кити так ясно представляться в зеркало лицо анна , она увидеть на нем .
куда деться его всегда спокойный , твёрдый манера и беспечно спокойный выражение лицо ?
нет , он теперь каждый раз , как обращаться к ней , немного сгибать голова , как бы желать пасть пред ней , и в взгляд его было одно выражение покорность и страх .
" я не оскорбить хотеть , -- каждый раз как будто говорить он взгляд , -- но спасти себя хотеть , и не знать как " .
на лицо его было такой выражение , которого она никогда не видать прежде .
они говорить об общий знакомых , вести самый ничтожный разговор , но кити казаться , что всякий сказать ими слово решать их и она судьба .
и странный то , что хотя они действительно говорить о том , как смешон иван иванович свой французский язык , и о том , что для елецкий можно было бы найти лучше партия , а между тем этот слово иметь для них значение , и они чувствовать это так же , как и кити .
весь бал , весь свет , все закрыться туман в душа кити .
только пройти ею строгий школа воспитание поддерживать ее и заставлять делать то , что от нее требовать , то быть танцевать , отвечать на вопрос , говорить , даже улыбаться .
но пред начало мазурка , когда уже стать расставлять стул и некоторый пара двинуться из маленький в больший зала , на кити найти минута отчаяние и ужас .
она отказать пятерым и теперь не танцевать мазурка .
даже не быть надежда , чтоб ее пригласить , именно потому , что она иметь слишком большой успех в свет , и никто в голова не мочь прийти , чтоб она не быть пригласить до сей пора .
Надо было сказать мать , что она больной , и уехать домой , но на это у нее не быть сила .
она чувствовать себя убитою .
она зайти в глубь маленький гостиная и опуститься на кресло .
воздушный юбка платье подняться облаком вокруг она тонкий стан ; одна обнажённый , худой , нежный девичий рука , бессильно опустить , утонуть в складка розовый тюник ; в другой она держать веер и быстрый , короткий движение обмахивать свой разгоряченное лицо .
но , вопреки этот вид бабочка , только что уцепившейся за травка и готовый , вот - вот вспорхнуть , развернуть радужный крыло , страшный отчаяние щемить ей сердце .
" а мочь быть , я ошибаться , мочь быть это не быть ? "
и она опять вспоминать все , что она видеть .
-- кити , что ж это такой ? -- сказать графиня нордстон , по ковёр неслышно подойти к ней . -- я не понимать это .
у кити дрогнуть нижний губа ; она быстро встать .
-- кити , ты не танцевать мазурка ?
-- нет , нет , -- сказать кити дрожать от слеза голос .
-- он при мне звать ее на мазурка , -- сказать нордстон , знать , что кити понять , кто он и она . -- она сказать : разве вы не танцевать с княжна щербацкой ?
-- ах , мне весь равно!-- отвечать кити .
никто , кроме она самой , не понимать она положение , никто не знать того , что она вчера отказать человек , которого она , мочь быть , любить , и отказать потому , что верить в другого .
графиня нордстон найти корсунского , с которым она танцевать мазурка , и велеть ему пригласить кити .
кити танцевать в первый пара , и , к она счастие , ей не надо было говорить , потому что корсунский весь время бегать , распоряжаться по свой хозяйство .
вронский с анна сидеть почти против нее .
она видеть их свой дальнозоркий глаз , видеть их и вблизи , когда они сталкиваться в пара , и чем больше она видеть их , тем больше убеждаться , что несчастие ее свершиться .
она видеть , что они чувствовать себя наедине в этот полный зал .
и на лицо вронский , всегда столь твёрдый и независимый , она видеть то поразить она выражение потерянность и покорность , похожий на выражение умный собака , когда она виноватый .
анна улыбаться , и улыбка передаваться ему . она задумываться , и он становиться серьёзный .
какой - то сверхъестественный сила притягивать глаз кити к лицо анна .
она быть прелестный в свой простой чёрный платье , прелестный были она полный рука с браслет , прелестный твёрдый шея с нитка жемчуг , прелестный виться волос расстроившейся причёска , прелестный грациозный лёгкий движение маленький нога и рука , прелестный это красивый лицо в свой оживление ; но быть что - то ужасный и жестокий в она прелесть .
кити любоваться ею ещё более , чем прежде , и все больше и больше страдать .
кити чувствовать себя раздавленною , и лицо ее выражать это .
когда вронский увидать ее , столкнуться с ней в мазурка , он не вдруг узнать ее -- так она измениться .
-- прекрасный бал!-- сказать он ей , чтобы сказать что - нибудь .
-- да , -- отвечать она .
в середина мазурка , повторять сложный фигура , вновь выдумать корсунским , анна выйти на середина круг , взять два кавалер и подозвать к себя одну дама и кити .
кити испуганно смотреть на нее , подходить .
анна , прищуриться , смотреть на нее и улыбнуться , пожать ей рука . но заметить , что лицо кити только выражение отчаяние и удивление ответить на она улыбка , она отвернуться от нее и весело заговорить с другою дама .
" да , что - то чуждый , бесовский и прелестный есть в ней " , -- сказать себя кити .
анна не хотеть оставаться ужинать , но хозяин стать просить ее .
-- Полно , анна аркадиевич , -- заговорить корсунский , забирать она обнажённый рука под рукав свой фрак . -- какой у меня идея котильон ! un bijou !
и он понемножку двигаться , стараться увлечь ее .
хозяин улыбаться одобрительно .
-- нет , я не остаться , -- ответить анна улыбаться ; но , несмотря на улыбка , и корсунский и хозяин понять по решительный тон , с какой она отвечать , что она не остаться . -- нет , я и так в москва танцевать больше на ваш одном бал , чем весь зима в петербург , -- сказать анна , оглядываться на подле нее стоять вронского . -- Надо отдохнуть перед дорога .
-- а вы решительно ехать завтра ? -- спросить вронский .
-- да , я думать , -- отвечать анна , как бы удивляться смелость он вопрос ; но неудержимый дрожать блеск глаз и улыбка обжечь его , когда она говорить это .
анна аркадиевич не остаться ужинать и уехать .
" да , что - то быть в мне противный , отталкивать , -- думать левин , выйти от щербацких и пешком направляться к брат . -- и не годиться я для других человек .
гордость , говорить .
нет , у меня нет и гордость .
если бы быть гордость , я не поставить бы себя в такой положение " .
и он представлять себя вронского , счастливый , добрый , умный и спокойный , никогда , наверное , не бывать в тот ужасный положение , в котором он быть нынче вечер .
" да , она должный быть выбрать его .
так надо , и жаловаться мне не на кто и не за что .
виноватый я сам .
какой право иметь я думать , что она захотеть соединить свой жизнь с моею ?
кто я ? и что я ?
ничтожный человек , никто и ни для кто ненужный " .
и он вспомнить о брат николай и с радость остановиться на это воспоминание .
" не правый ли он , что все на свет дурно и гадкий ?
и едва ли мы справедливо судим и судить о брат николай .
разуметься , с точка зрение прокофья , видеть его в оборвать шуба и пьяный , он презренный человек ; но я знать его иначе .
я знать он душа и знать , что мы похожий с ним .
а я , вместо того чтобы ехать отыскать его , поехать обедать и сюда " .
левин подойти к фонарь , прочесть адрес брат , который у него быть в бумажник , и подозвать извозчик .
весь длинный дорога до брат левин живо припоминать себя весь известный ему событие из жизнь брат николай .
вспоминать он , как брат в университет и год после университет , несмотря на насмешка товарищ , жить как монах , в строгость исполнять весь обряд религия , служба , пост и избегать всякий удовольствие , в особенность женщина ; и потом как вдруг его прорвать , он сблизиться с самыми гадкий человек и пуститься в самый беспутный разгул .
вспоминать потом про история с мальчик , которого он взять из деревня , чтобы воспитывать , и в припадок злость так избить , что начаться дело по обвинение в причинение увечье .
вспоминать потом история с шулер , которому он проиграть деньга , дать вексель и на которого сам подать жалоба , доказывать , что тот его обмануть .
( это были тот деньга , которые заплатить сергей иванович . )
Потом вспоминать , как он ночевать ночь в часть за буйство . вспоминал затеять им постыдный процесс с брат сергей иванович за то , что тот будто бы не выплатить ему доля из материнский имение ; и последний дело , когда он уехать служить в западный край и там попасть под суд за побои , нанести старшина ...
весь это было ужасно гадко , но левин это представляться совсем не так гадкий , как это должный было представляться тем , которые не знать николай левин , не знать весь он история , не знать он сердце .
левин помнить , как в тот время , когда николай быть в период набожность , пост , монах , служба церковный , когда он искать в религия помощь , узда на свой страстный натура , никто не только не поддержать его , но все , и он сам , смеяться над ним .
его дразнить , звать его ноем , монах ; а когда его прорвать , никто не помочь . ему , а все с ужас и омерзение отвернуться .
левин чувствовать , что брат николай в душа свой , в самой основа свой душа , несмотря на весь безобразие свой жизнь , не быть более неправый , чем тот человек , которые презирать его .
он не быть виноватый в том , что родиться с свой неудержимый характер и стеснить что - то ум .
но он всегда хотеть быть хороший .
" все высказать ему , все заставить его высказать и показать ему , что я любить и потому понимать его " , -- решить сам с себя левин , подъезжать в одиннадцатый час к гостиница , указать на адрес .
-- наверху двенадцатый и тринадцатый , -- ответить швейцар на вопрос левин .
-- дом ?
-- Должно , дома .
дверь двенадцатый нумера быть полуотворена , и оттуда , в полоса свет , выходить густой дым дурной и слабый табак и слышаться незнакомый левин голос ; но левин тотчас же узнать , что брат тут ; он услыхать его покашливание .
когда он войти в дверь , незнакомый голос говорить .
-- все зависеть от того , насколько разумный и сознательно повестись дело .
константин левин заглянуть в дверь и увидеть , что говорить с огромный шапка волос молодой человек в поддёвка , а молодой рябоватая женщина , в шерстяной платье без рукавчик и воротничок , сидеть на диван . брата не видно было .
у константин больно сжаться сердце при мысль о том , в среда какой чужой человек жить его брат .
никто не услыхать его , и константин , снимать калоши , прислушиваться к тому , что говорить господин в поддёвка .
он говорить о какой - то предприятие .
-- ну , чёрт их драть , привилегированный класс , -- прокашливаться , проговорить голос брат . -- маша !
добыть ты нам поужинать и дать вино , если ос-- талось , а то пойти .
женщина встать , выйти за перегородка и увидать константин .
-- какой - то барин , николай дмитрич , -- сказать она .
-- кого нужный ? -- сердито сказать голос николай левин .
-- Это я , -- отвечать константин левин , выходить на свет .
-- кто я ? -- ещё сердитый повторить голос николай .
слышный было , как он быстро встать , зацепить за что - то , и левин увидать перед себя в дверь столь знакомый и все - таки поражать своею дикость и болезненность огромный , худой , сутуловатый фигура брат , с он больший испуганный глаз .
он быть ещё худой , чем три год тому назад , когда константин левин видеть его в последний раз .
на нем быть короткий сюртук . и рука и широкий кость казаться ещё огромный .
волос стать реже , тот же прямой ус висеть на губа , тот же глаз странно и наивно смотреть на войти .
-- а , костя ! -- вдруг проговорить он , узнать брат , и глаз его засветиться радость .
но в тот же секунда он оглянуться на молодой человек и сделать столь знакомый константин судорожный движение голова и шея , как будто галстук жать его ; и совсем другое , дикий , страдальческий и жестокий выражение остановиться на он исхудалый лицо .
-- я писать и вам и сергей иванович , что я вас не знать и не хотеть знать .
что тебе , что вам нужный ?
он быть совсем не такой , какой воображать его константин .
самое тяжёлый и дурной в он характер , то , что делать столь трудный общение с ним , было позабыть константин левин , когда он думать о нем ; и теперь , когда увидеть он лицо , в особенность это судорожный поворачивание голова , он вспомнить весь это .
-- мне ни для что не нужный видеть тебя , -- робко отвечать он . -- я просто приехать тебя видеть .
робость брат , видимо , смягчить николай . он дёрнуться губа .
-- а , ты так ? -- сказать он . -- ну , входить , садиться .
хотеть ужинать ?
маша , три порция принести .
нет , постоять .
ты знать , кто это ? -- обратиться он к брат , указывать на господин в поддёвка , -- это господин крицкий , мой друг ещё из киев , очень замечательный человек .
его , разумеется , преследовать полиция , потому что он не подлец .
и он оглянуться по свой привычка на весь бывший в комната .
увидать , что женщина , стоять в дверь , двинуться было идти , он крикнуть ей : " постой , я сказать " . и с тот неумение , с тою нескладность разговор , которые так знать константин , он , опять оглядывать всех , стать рассказывать брат история крицкого : как его выгнать из университет за то , что он завести общество вспоможения бедный студент и воскресный школа , и как потом он поступить в народный школа учитель , и как его оттуда также выгнать , и как потом судить за что - то .
-- вы киевский университет ? -- сказать константин левин крицкому , чтобы прервать установиться неловкий молчание .
-- да , киевский быть , -- насупиться , сердито говорить крицкий .
-- а этот женщина , -- перебить его николай левин , указывать на нее , -- мой подруга жизнь , марья николаевич . я взять ее из дом , -- и он дёрнуться шея , говорить это . -- но любить ее и уважать и всех , кто меня хотеть знать , -- прибавить он , возвышать голос и хмуриться , -- просить любить и уважать ее .
она все равный что мой жена , все равный .
так вот , ты знать , с кто иметь дело . и если думать , что ты унизишься , так вот бог , а вот порог .
и опять глаз его вопросительно обежать всех .
-- отчего же я унизиться , я не понимать .
-- так вести , маша , принести ужинать : три порция , водка и вино ...
нет , постоять ...
нет , не надо ...
иди .
-- так видеть , -- продолжать николай левин , с усилие морща лоб и подёргиваться .
ему , видимо , трудный было сообразить , что сказать и сделать . -- вот видеть ли ... -- он указать в угол комната какой - то железный брусок , завязать бечёвка . -- видеть ли это ?
это начало новый дело , к которому мы приступать .
дело это быть производительный артель ...
константин почти не слушать .
он вглядываться в он болезненный , чахоточный лицо , и все больше и больше ему жалко было его , и он не мочь заставить себя слушать то , что брат рассказывать ему про артель .
он видеть , что этот артель быть только якорь спасение от презрение к самому себя .
николай левин продолжать говорить :
-- ты знать , что капитал давить работник , -- работник у нас , мужик , нести весь тягость труд и поставить так , что , сколько бы они ни трудиться , они не мочь выйти из свой скотский положение .
весь барыш заработный плата , на которые они мочь бы улучшить свой положение , доставить себя досуг и вследствие это образование , весь излишек плата -- отниматься у них капиталист .
и так сложиться общество , что чем больше они быть работать , тем больше быть наживаться купец , землевладелец , а они быть скот рабочий всегда .
и этот порядок нужный изменить , -- кончить он и вопросительно посмотреть на брат .
-- да , разумеется , -- сказать константин , вглядываться в румянец , выступить под выдающийся кость щека брат .
-- и мы вот устраивать артель слесарный , где весь производство , и барыш , главный , орудие производство , все быть общий .
-- где же будет артель ? -- спросить константин левин .
-- в село воздреме казанский губерния .
-- да отчего же в село ?
в село , мне казаться , и так дело много .
зачем в село слесарный артель ?
-- а затем , что мужик теперь такой же раб , какой были прежде , и от это - то вам с сергей иванович и неприятный , что их хотеть вывести из это рабство , -- сказать николай левин , раздражить возражение .
константин левин вздохнуть , оглядывать в это время комната , мрачный и грязный .
этот вздох , казаться , ещё более раздражить николай .
-- знать ваш с сергей иванович аристократический воззрение .
знать , что он весь сила ум употреблять на то , чтоб оправдать существовать зло .
-- нет , да к что ты говорить о сергей иваныче ? -- проговорить , улыбаться , левин .
-- сергей иванович ?
а вот к чему!-- вдруг при имя сергей иванович вскрикнуть николай левин , -- вот к что ...
да что говорить ?
только одно ...
Для что ты приехать к мне ?
ты презирать это , и прекрасный , и ступать с бог , ступай!-- кричать он , вставать со стул , -- и ступать , и ступать !
-- я нисколько не презирать , -- робко сказать константин левин . -- я даже и не спорить .
в это время вернуться марья николаевич .
николай левин сердито оглянуться на нее .
она быстро подойти к нему и что - то прошептать .
-- я нездоровый , я раздражительный стать , -- проговорить , успокоиваясь и тяжело дышать , николай левин , -- и потом ты мне говорить о сергей иванович и он статья .
это такой вздор , такой враньё , такой самообманыванье .
что мочь писать о справедливость человек , который ее не знать ?
вы читать он статья ? -- обратиться он к крицкому , опять садиться к стол и сдвигать с него до половина насыпать папиросы , чтоб опростать место .
-- я не читать , -- мрачно сказать крицкий , очевидно не хотеть вступать в разговор .
-- Отчего ? -- с раздражение обратиться теперь к крицкому николай левин .
-- потому что не считать нужный терять на это время .
-- То быть , позволить , почему ж вы знать , что вы потерять время ?
многим статья этот недоступный , то быть высоко их .
но я , другое дело , я видеть насквозь он мысль и знать , почему это слабый .
все замолчать .
крицкий медлительно встать и взяться за шапка .
-- не хотеть ужинать ?
ну , прощать .
завтра приходить со слесарь .
только что крицкий выйти , николай левин улыбнуться и подмигнуть .
-- тоже плохой , -- проговорить он . -- ведь я видеть ...
но в это время крицкий в дверь позвать его .
-- что ещё нужный ? -- сказать он и выйти к нему в коридор .
остаться один с марья николаевич , левин обратиться к ней .
-- а вы давно с брат ? -- сказать он ей .
-- да вот уж второй год .
здоровье их очень плохо стать . пьют много , -- сказать она .
-- То быть как пить ?
-- водка пить , а им вредный .
-- а разве много ? -- прошептать левин .
-- да , -- сказать она , робко оглядываться на дверь , в которой показаться николай левин .
-- о что вы говорить ? -- сказать он , хмуриться и переводить испуганный глаз с одного на другого . -- о что ?
-- ни о что , -- смутясь , отвечать константин .
-- а не хотеть говорить , как хотеть .
только нечего тебе с ней говорить .
она девка , а ты барин , -- проговорить он , подёргиваться шея . -- ты , я ведь видеть , все понять и оценить и с сожаление относишься к мой заблуждение , -- заговорить он опять , возвышать голос .
-- николай дмитрич , николай дмитрич , -- прошептать опять марья николаевич , приближаться к нему .
-- ну , хороший , хороший ! ..
да что ж ужин ?
а , вот и он , -- проговорить он , увидать лакей с поднос . -- сюда , сюда ставь , -- проговорить он сердито и тотчас же взять водка , налить рюмка и жадно выпить . -- выпей , хотеть ? -- обратиться он к брат , тотчас же повеселев . -- ну , быть о сергей иванович .
я все - таки рад тебя видеть .
что там ни толкуй , а все не чужой .
ну , выпей же .
расскажи , что ты делаешь?-- продолжать он , жадно пережёвывать кусок хлеб и наливать другую рюмка . -- как ты жить ?
-- жить один в деревня , как жить прежде , заниматься хозяйство , -- отвечать константин , с ужас вглядываться в жадность , с которою брат его пить и есть , и стараться скрыть свой внимание .
-- Отчего ты не жениться ?
-- не прийтись , -- покраснев отвечать константин . ,
-- Отчего ?
мне -- кончить !
я свой жизнь испортить .
это я сказать и сказать , что , если бы мне дать тогда мой часть , когда мне она нужный быть , весь жизнь мой быть бы другая .
константин дмитрич поспешить отвести разговор .
-- а ты знать , что твой ванюшка у меня в покровский конторщик ? -- сказать он .
николай дёрнуть шея и задуматься .
-- да рассказать мне , что делаться в покровский ? что , дом все стоить , и берёза , и наш классный ?
а филипп садовник , неужели живой ?
как я помнить беседка и диван !
да смотреть же , ничто не переменяй в дом , но скорее жениться и опять заведи то же , что быть .
я тогда приехать к тебе , если твой жена быть хороший .
-- да приезжать теперь к мне , -- сказать левин . -- как бы мы хорошо устроиться !
-- я бы приехать к тебе , если бы знать , что не найти сергей иванович .
-- ты его не найти .
я жить совершенно независимо от него .
-- да , но , как ни говорить , ты должный выбрать между мною и им , -- сказать он , робко глядеть в глаз брат .
этот робость тронуть константина .
-- если хотеть знать весь мой исповедь в это отношение , я сказать тебе , что в ваш ссора с сергей иванович я не брать ни тот , ни другой сторона .
вы оба неправый . ты неправый более внешний образ , а он более внутренно .
-- а , а !
ты понять это , ты понять это ? -- радостно закричать николай .
-- но я , лично , если ты хотеть знать , больше дорожить дружба с тобой , потому что ...
-- почему , почему ?
константин не мочь сказать , что он дорожить потому , что николай несчастный и ему нужный дружба .
но николай понять , что он хотеть сказать именно это , и , нахмуриться , взяться опять за водка .
-- будет , николай дмитрич!-- сказать марья николаевич , протягивать пухлый обнажённый рука к графинчик .
-- пусти !
не приставать !
прибью!-- крикнуть он .
марья николаевич улыбнуться кроткою и доброю улыбка , которая сообщиться и николай , и принять водка .
-- да ты думать , она ничто не понимать ? -- сказать николай . -- она весь это понимать лучше весь нас .
правда , что быть в ней что - то хороший , милый ?
-- вы никогда прежде не были в москва ? -- сказать ей константин , чтобы сказать что - нибудь .
-- да не говорить ей вы .
она это бояться .
ей никто , кроме мировой судья , когда ее судить за то , что она хотеть уйти из дом разврат , никто не говорить вы . бог мой , что это за бессмыслица на свет ! -- вдруг вскрикнуть он . -- этот новый учреждение , этот мировой судья , земство , что это за безобразие !
и он начать рассказывать свой столкновение с новый учреждение .
константин левин слушать его , и то отрицание смысл в весь общественный учреждение , которое он разделять с ним и часто высказывать , было ему неприятный теперь из уст брат .
-- на тот свет понять весь это , -- сказать он шутить .
-- на тот свет ?
ох , не любить я тот свет ! не любить , -- сказать он , остановить испуганный дикий глаз на лицо брат . -- и ведь вот казаться , что уйти из весь мерзость , путаница , и чужой и свой , хороший бы быть , а я бояться смерть , ужасно бояться смерть . -- он содрогнуться . -- да выпить что - нибудь .
хотеть шампанское ?
или поехать куда - нибудь .
поехать к цыган !
знать , я очень полюбить цыган и русский песня .
язык его стать мешаться , и он пойти перескакивать с одного предмет на другой .
константин с помощь маша уговорить его никуда не ездить и уложить спать совершенно пьяный .
маша обещать писать константину в случай нужда и уговаривать николай левин приехать жить к брат .
утро константин левин выехать из москва и к вечер приехать домой .
дорогой , в вагон , он разговаривать с сосед о политика , о новый железный дорога , и , так же как в москва , его одолевать путаница понятие , недовольство себя , стыд пред что - то ; но когда он выйти на свой станция , узнать кривой кучер игнат с поднять воротник кафтан , когда увидать в неяркий свет , падать из окно станция , свой ковровый сани , свой лошадь с подвязать хвост , в сбруя с кольцо и мохрами , когда кучер игнат , ещё в тот время как укладываться , рассказать ему деревенский новость , о приход рядчик и о том , что отелиться пава , -- он почувствовать , что понемногу путаница разъясняться и стыд и недовольство себя проходить .
это он почувствовать при одном вид игнат и лошадь ; но когда он надеть привезти ему тулуп , сесть , закутаться , в сани и поехать , раздумывать о предстоять распоряжение в деревня и поглядывать на пристяжной , бывший верховою , донский , надорванную , но лихой лошадь , он совершенно иначе стать понимать то , что с ним случиться .
он чувствовать себя себя и другим не хотеть быть .
он хотеть теперь быть только хороший , чем он быть прежде .
в - первых , с этот день он решить , что не быть больше надеяться на необыкновенный счастие , какой ему должный быть дать женитьба , и вследствие это не быть так пренебрегать настоящий .
в - вторых , он уже никогда не позволить себя увлечься гадкою страсть , воспоминание о которой так мучить его , когда он собираться сделать предложение .
Потом , вспоминать брат николай , он решить сам с себя , что никогда уже он не позволить себя забыть его , быть следить за ним и не выпустить его из виду , чтобы быть готовый на помощь , когда ему прийтись плохо .
а это быть скоро , он это чувствовать .
Потом и разговор брат о коммунизм , к которому тогда он так легко отнестись , теперь заставить его задуматься .
он считать переделка экономический условие вздор , но он всегда чувствовать несправедливость свой избыток в сравнение с бедность народ и теперь решить про себя , что , для того чтобы чувствовать себя вполне правый , он , хотя прежде много работать и не роскошно жить , теперь быть ещё больше работать и ещё маленький быть позволять себя роскошь .
и весь это казаться ему так лёгкий сделать над себя , что весь дорога он провести в самых приятный мечтаниях . с бодрый чувство надежда на новый , хороший жизнь он в девятый час ночь подъехать к свой дом .
Из окно комната агафья михаилович , старый нянюшка , исполнять в он дом роль экономка , падать свет на снег площадка пред дом .
она не спать ещё . кузьма , разбудить ею , сонный и босиком выбежать на крыльцо .
легавый сука ласка , чуть не сбить с нога кузьму , выскочить тоже и визжать , тереться об он колено , подниматься и хотеть и не сметь положить передний лапа ему на грудь .
-- Скоро ж , батюшка , вернуться , -- сказать агафья михаилович .
-- соскучиться , агафья михаилович .
в гость хорошо , а дома хороший , -- отвечать он ей и пройти в кабинет .
кабинет медленно осветиться внести свеча . выступить знакомый подробность : олений рог , полок с книга , зеркало печь с отдушник , который давно надо было починить , отцовский диван , большой стол , на стол открытый книга , сломать пепельница , тетрадь с он почерк .
когда он увидать весь это , на него найти на минута сомнение в возможность устроить тот новый жизнь , о которой он мечтать дорогой .
весь этот след он жизнь как будто охватить его и говорить ему : " нет , ты не уйти от нас и не быть другим , а быть такой же , каков быть : с сомнение , вечный недовольство себя , напрасный попытка исправление и падение и вечный ожидание счастие , которое не даться и невозможный тебе " .
но это говорить он вещь , другой же голос в душа говорить , что не надо подчиняться пройти и что с себя сделать все возможный .
и , слушаться этот голос , он подойти к угол , где у него стоять два пудовый гиря , и стать гимнастически поднимать их , стараться привести себя в состояние бодрость .
за дверь заскрипеть шаг . он поспешно поставить гири .
войти приказчик и сказать , что все , слава бог , благополучно , но сообщить , что греча в новый сушилка подгореть .
известие это раздражить левин .
новый сушилка быть выстроить и часть придумать левин .
приказчик быть всегда против этот сушилка и теперь со скрытый торжество объявлять , что греча подгореть .
левин же быть твердо убеждённый , что если она подгореть , то потому только , что не были принять тот мера , о которых он сотня раз приказывать .
ему стать досадный , и он сделать выговор приказчик .
но быть одно важный и радостный событие : отелиться пава , хороший , дорогой , купить с выставка корова .
-- кузьма , дать тулуп .
а вы велеть - ка взять фонарь , я пойти взглянуть , -- сказать он приказчик .
скотная для дорогой корова быть сейчас за дом .
пройти через двор мимо сугроб у сирень , он подойти к скотный .
пахнуть навозный тёплый пар , когда отвориться примёрзнуть дверь , и корова , удивить непривычный свет фонарь , зашевелиться на свежий солома ...
мелькнуть гладкий черно - пегий широкий спина голландка .
беркут , бык , лежать с свой кольцо в губа и хотеть было встать , но раздумать и только пыхнуть раз два , когда проходить мимо . красный красавица , громадный , как гиппопотам , пава , повернуться зад , заслонять от входить телёнок и обнюхивать его .
левин войти в денник , оглядеть пава и поднять красно - пегий телёнок на он шаткий длинный нога . взволнованная пава замычала было , но успокоиться , когда левин подвинуть к ней тёлка , и , тяжело вздохнуть , стать лизать ее шершавый язык .
тёлка , отыскивать , подталкивать нос под пах свой мать и крутить хвостик .
-- да сюда посветить , фёдор , сюда фонарь , -- говорить левин , оглядывать тёлка . -- в мать !
дар что масть в отец . очень хороший .
длинна и пашиста . василий фёдорович , ведь хороший ? -- обращаться он к приказчик , совершенно примиряться с ним за греча под влияние радость за тёлка .
-- в кто же дурной быть ?
а семён рядчик на другой день ваш отъезд прийти .
Надо быть порядиться с ним , константин дмитрич , -- сказать приказчик . -- я вам прежде докладывать про машина .
один этот вопрос ввести левин в весь подробность хозяйство , которое было большой и сложный , и он прямо из коровник пойти в контора и , поговорить с приказчик и с семён рядчик , вернуться домой и прямо пройти наверх в гостиная .
дом быть большой , старинный , и левин , хотя жить один , но топить и занимать весь дом .
он знать , что это было глупый , знать , что это даже нехороший и противный он теперешний новый план , но дом этот быть целый мир для левин .
это быть мир , в котором жить и умереть его отец и мать .
они жить тою жизнь , которая для левин казаться идеал всякий совершенство и которую он мечтать возобновить с своею жена , с своею семья .
левин едва помнить свой мать .
понятие о ней было для него священный воспоминание , и будущий жена он должный быть быть в он воображение повторение тот прелестный , святой идеал женщина , какой быть для него мать .
любовь к женщина он не только не мочь себя представить без брак , но он прежде представлять себя семья , а потом уже тот женщина , которая дать ему семья .
он понятие о женитьба поэтому не были похожий на понятие большинство его знакомых , для которых женитьба быть одним из многих общежитейский дело ; для левин это было главный дело жизнь , от которого зависеть весь она счастие .
и теперь от это нужный было отказаться !
когда он войти в маленький гостиная , где всегда пить чай , и усесться в свой кресло с книгою , а агафья михаилович принести ему чай и со свой обычный : " а я сесть , батюшка " , сесть на стул у окно , он почувствовать что , как ни странный это было , он не расстаться с свой мечта и что он без них жить не мочь .
с ней ли , с другою ли , но это быть .
он читать книга , думать о том , что читать , останавливаться , чтобы слушать агафью михайловну , которая без усталь болтать ; и вместе с тем разный картина хозяйство и будущий семейный жизнь без связь представляться он воображение .
он чувствовать , что в глубина он душа что - то устанавливаться , умерялось и укладываться .
он слушать разговор агафья михаилович о том , как прохор бог забыть и на тот деньга , что ему подарить левин , чтобы лошадь купить , пить без просыпу и жена избить до смерть ; он слушать и читать книга и вспоминать весь ход свой мысль , возбудить чтение .
это быть книга тиндаля о теплота .
он вспоминать свой осуждение тиндалю за он самодовольство в ловкость производство опыт и за то , что ему недоставать философский взгляд .
и вдруг всплывать радостный мысль : " через два год быть у меня в стаде два голландка , сама пава ещё мочь быть живой , двенадцать молодой беркутовых дочь , да подсыпать на казовый конец этот три -- чудо ! "
он опять взяться за книга .
" ну хороший , электричество и теплота один и то ж , но возможный ли в уравнение для решение вопрос поставить одну величина вместо другой ?
ну так что же ?
связь между весь сила природа и так чувствоваться инстинкт ...
Особенно приятный , как павина дочь быть уже красно - пегою корова , и весь стадо , в которое п о д с ы п а т ь этот три ...
отличный !
выйти с жена и гость встречать стадо ...
жена сказать : мы с костей , как ребёнок , выхаживать этот тёлка .
как это мочь вас так интересовать ? сказать гость .
все , что его интересовать , интересовать меня .
но кто она ? " и он вспоминать то , что произойти в москва ...
" ну что же делать ? ..
я не виноватый .
но теперь все пойти по - новому .
это вздор , что не допустить жизнь , что пройти не допустить .
Надо биться , чтобы хороший , гораздо хороший жить ... "
он приподнять голова и задуматься .
старый ласка , ещё не совсем переварившая радость он приезд и бегать , чтобы полаять на двор , вернуться , махать хвост и вносить с себя запах воздух , подойти к нему , подсунуть голова под он рука , жалобно подвизгивать и требовать , чтоб он поласкать ее .
-- только не говорить , -- сказать агафья михаилович . -- а пёс ...
ведь понимать же , что хозяин приехать и ему скучный .
-- Отчего же скучный ?
-- да разве я не видеть , батюшка ?
пора мне господин знать .
сызмальства в господин вырасти .
ничто , батюшка . Было бы здоровье да совесть чистый .
левин пристально смотреть на нее , удивляться тому , как она понять он мысль .
-- что ж , принесть ещё чайка ? -- сказать она и , взять чашка , выйти .
ласка все подсовывать голова под он рука .
он погладить ее , и она тут же у нога его свернуться кольцо , положить голова на высунуться задний лапа .
и в знак того , что теперь все хороший и благополучно , она слегка раскрыть рот , почмокать губа и , лучше уложить около старый зуб липкий губа , затихнуть в блаженный спокойствие .
левин внимательно следить за это последний она движение .
" так - то и я!-- сказать он себя , -- так - то и я !
ничто ...
все хороший " .
После бал , рано утро , анна аркадиевич послать муж телеграмма о свой выезд из москва в тот же день .
-- нет , мне надо , надо ехать , -- объяснять она невестка перемена свой намерение такой тон , как будто она вспомнить столько дело , что не перечтешь , -- нет , уж хороший нынче !
степан аркадьич не обедать дома , но обещать приехать проводить сестра в семь час .
кити тоже не приехать , прислать записка , что у нее голова болеть .
долли и анна обедать один с ребёнок и англичанка .
потому ли , что ребёнок непостоянный или очень чуткий и почувствовать , что анна в этот день совсем не такой , как в тот , когда они так полюбить ее , что она уже не занять ими , -- но только они вдруг прекратить свой игра с тётя и любовь к ней , и их совершенно не занимать то , что она уезжать .
анна весь утро быть занять приготовление к отъезд . она писать записка к московский знакомым , записывать свой счеты и укладываться .
вообще долли казаться , что она не в спокойный дух , а в тот дух забота , который долли хорошо знать за себя и который находить не без причина и большею часть прикрывать недовольство собою .
После обед анна пойти одеваться в свой комната , и долли пойти за ней .
-- какой ты нынче странная!-- сказать ей долли
-- я ? ты находить ?
я не странный , но я дурной .
Эх , бывать со мной .
мне все хотеться плакать .
это очень глупый , но это проходить , -- сказать быстро анна и нагнуть покраснеть лицо к игрушечный мешочек , в который она укладывать ночной чепчик и батистовый платок .
глаза ее особенно блестеть и беспрестанно подёргиваться слеза . -- так мне из петербург не хотеться уезжать , а теперь отсюда не хотеться .
-- ты приехать сюда и сделать добрый дело , -- сказать долли , внимательно высматривать ее .
анна посмотреть на нее мокрый от слеза глаз .
-- не говорить это , долли .
я ничто не сделать , не мочь сделать .
я часто удивляться , зачем человек сговориться портить меня .
что я сделать и что мочь сделать ?
у тебя в сердце найтись столько любовь , чтоб простить ...
-- без тебя бог знать что бы быть !
какой ты счастливый , анна!-- сказать долли . -- у тебя все в душа ясный и хороший .
-- у каждый быть в душа свой skeletons , как говорить англичанин .
-- какой же у тебя skeletons ?
у тебя все так ясный .
-- есть!-- вдруг сказать анна , и неожиданно после слеза хитрый , смешливый улыбка сморщить она губа .
-- ну , так они смешной , твой skeletons , а не мрачный , -- улыбаться , сказать долли .
ты знать , отчего я ехать нынче , а не завтра ? это признание , которое меня давить , я хотеть тебе его сделать , -- сказать анна , ре-- шительно откидываться на кресло и глядеть прямо в глаз долли .
и , к удивление свой , долли увидать , что анна покраснеть до ухо , до вьющийся чёрный кольцо волос на шея .
-- да , -- продолжать анна . -- ты знать , отчего кити не приехать обедать ?
она ревновать к мне .
я испортить ... я быть причина того , что бал этот быть для нее мучение , а не радость .
но , право , право , я не виноватый , или виноватый немножко , -- сказать она , тонкий голос протянуть слово " немножко " .
-- о , как ты это похоже сказать на стиву!-- смеяться , сказать долли .
анна оскорбиться .
-- о нет , о нет ! я не стива , -- сказать она , хмуриться . -- я оттого говорить тебе , что я ни на минута даже не позволять себя сомневаться в себя , -- сказать анна .
но в тот минута , когда она выговаривать этот слово , она чувствовать , что они несправедливый ; она не только сомневаться в себя , она чувствовать волнение при мысль о вронском и уезжать скорее , чем хотеть , только для того , чтобы больше не встречаться с ним .
-- да , стив мне говорить , что ты с ним танцевать мазурка и что он ...
-- ты не мочь себя представить , как это смешной выйти .
я только думать сватать , и вдруг совсем другое .
мочь быть , я против воля ...
она покраснеть и остановиться .
-- о , они это сейчас чувствуют!-- сказать долли .
-- но я быть бы в отчаяние , если бы тут было что - нибудь серьёзный с он сторона , -- перебить ее анна . -- и я уверена , что это весь забыться и кити перестать меня ненавидеть .
-- впрочем , анна , по правда тебе сказать , я не очень желать для кити этот брак . и хороший , чтоб это разойтись , если он , вронский , мочь влюбиться в тебя в один день .
-- ах , бог мой , это было бы так глупо!-- сказать анна , и опять густой краска удовольствие выступить на она лицо , когда она услыхать занимавшую она мысль , выговорить слово . -- так вот , я и уезжать , сделать себя враг в кити , которую я так полюбить .
ах , какой она милый !
но ты поправить это , долли ?
да ?
долли едва мочь удерживать улыбка .
она любить анна , но ей приятный было видеть , что и у ней быть слабость .
-- враг ?
это не мочь быть .
-- я так бы желать , чтобы вы весь меня любить , как я вас любить ; а теперь я ещё больше полюбить вас , -- сказать она со слеза на глаз . -- ах , как я нынче глупый !
она провести платок по лицо и стать одеваться .
Уже пред самым отъезд приехать опоздать степан аркадьич , с красный , весёлый лицо и запах вино и сигара .
чувствительность анна сообщиться и долли , и , когда она в последний раз обнять золовка , она прошептать :
-- помни , анна : что ты для меня сделать , я ни когда не забыть . и помнить , что я любить и всегда быть любить тебя , как хороший друг !
-- я не понимать , за что , -- проговорить анна , целовать ее и скрывать слеза .
-- ты меня понять и понимать .
прощать , мой прелесть !
" ну , все кончить , и слава бог ! " -- быть первый мысль , прийти анне аркадиевич , когда она проститься в последний раз с брат , который до третий звонок загораживать себя дорога в вагон .
она сесть на свой диванчик , рядом с аннушка , и оглядеться в полусвет спальный вагон .
" слава бог , завтра увидеть серёжа и алексей александрович , и пойти мой жизнь , хороший и привычный , по - старому " .
все в тот же дух озабоченность , в котором она находиться весь этот день , анна с удовольствие и отчётливость устроиться в дорога ; свой маленький ловкий рука она отпереть и запереть красный мешочек , достать подушечка , положить себя на колено и , аккуратно закутать нога , спокойно усесться .
больной дама укладываться уже спать .
два другие дама заговаривать с ней , и толстый старуха укутывать нога и выражать замечание о топка .
анна ответить несколько слово дамам , но , не предвидеть интерес от разговор , попросить аннушку достать фонарик , прицепить его к ручка кресло и взять из свой сумочка разрезной ножик и английский роман .
первый время ей не читаться .
сначала мешать возня и ходьба ; потом , когда тронуться поезд , нельзя было не прислушаться к звук ; потом снег , бить в левый окно и налипать на стекло , и вид закутанного , мимо пройти кондуктор , занести снег с одной сторона , и разговор о том , какой теперь страшный метель на двор , развлекать она внимание .
далее все было то же и то же ; тот же тряска с постукивание , тот же снег в окно , тот же быстрый переход от паровой жар к холод и опять к жар , тот же мелькание тот же лицо в полумрак и тот же голос , и анна стать читать и понимать читаемый .
аннушка уже дремать , держать красный мешочек на коленах широкий рука в перчатка , из которых один быть прорвать .
анна аркадиевич читать и понимать , но ей неприятный было читать , то быть следить за отражение жизнь других человек .
ей слишком самой хотеться жить .
читать ли она , как героиня роман ухаживать за больным , ей хотеться ходить неслышный шаг по комната больного ; читать ли она о том , как член парламент говорить речь , ей хотеться говорить этот речь ; читать ли она о том , как леди мери ехать верхом за стая и дразнить невестка и удивлять весь сво-- ею смелость , ей хотеться это делать самой .
но делать нечего было , и она , перебирать свой маленький рука гладкий ножичек , усиливаться читать .
герой роман уже начать достигать свой английский счастие , баронетства и имение , и анна желать с ним вместе ехать в это имение , как вдруг она почувствовать , что ему должный быть стыдный и что ей стыдно это самого . но что же ему стыдно ?
" что же мне стыдно ? " -- спросить она себя с оскорбленным удивление .
она оставить книга и откинуться на спинка кресло , крепко сжать в оба рука разрезной ножик .
стыдный ничто не быть .
она перебрать весь свой московский воспоминание .
все были хороший , приятный .
вспомнить бал , вспомнить вронский и он влюбленное покорный лицо , вспомнить весь свой отношение с ним : ничто не быть стыдный .
а вместе с тем на это самом место воспоминание чувство стыд усиливаться , как будто какой - то внутренний голос именно тут , когда она вспомнить о вронском , говорить ей : " тепло , очень тёплый , горячо " .
" ну что же ? -- сказать она себя решительно , пересаживаться в кресло . -- что же это значить ?
разве я бояться взглянуть прямо на это ?
ну что же ?
неужели между мной и этот офицер - мальчик существовать к мочь существовать какой - нибудь другие отношение , кроме тот , что бывать с каждый знакомым ? "
она презрительно усмехнуться и опять взяться за книга , но уже решительно не мочь понимать того , что читать .
она провести разрезной нож по стекло , потом приложить он гладкий и холодный поверхность к щека и чуть вслух не засмеяться от радость , вдруг беспричинно овладеть ею .
она чувствовать , что нерв ее , как струна , натягиваться все тугой и тугой на какой - то завинчиваться колышки .
она чувствовать , что глаз ее раскрываться больше и больше , что палец на рука и нога нервно двигаться , что внутри что - то давить дыхание и что весь образ и звук в этот колебаться полумрак с необычайный яркость поражать ее .
на нее беспрестанно находить минута сомнение , вперёд ли ехать вагон , или назад , или вовсе стоить . аннушка ли подле нее , или чужой ?
" что там , на ручка , шуба ли это , или зверь ?
и что сама я тут ?
я сама или другая ? "
ей страшный было отдаваться это забытьё .
но что - то втягивать в него , и она по произвол мочь отдаваться ему и воздерживаться .
она подняться , чтоб опомниться , откинуть плед и снять пелерина тёплый платье .
на минута она опомниться и понять , что войти худой мужик в длинный нанковый пальто , на котором недоставать пуговица , быть истопник , что он смотреть на термометр , что ветер и снег ворваться за ним в дверь ; но потом опять все смешаться ...
мужик этот с длинною талия приняться грызть что - то в стена , старушка стать протягивать нога в весь длина вагон и наполнить его чёрный облаком ; потом что - то страшно заскрипеть и застучать , как будто раздирать кто - то ; потом красный огонь ослепить глаз , и потом все закрыться стена .
анна почувствовать , что она провалиться .
но весь это было не страшный , а весёлый .
голос окутать и занести снег человек прокричать что - то ей над ухом .
она подняться и опомниться ; она понять , что подъехать к станция и что это быть кондуктор .
она попросить аннушку подать ей снять пелерина и платок , надеть их и направиться к дверь .
-- выходить изволите ? -- спросить аннушка .
-- да , мне подышать хотеться .
Тут очень жаркий .
и она отворить дверь .
метель и ветер рвануться ей навстречу и заспорить с ней о дверь .
и это ей показаться весело .
она отворить дверь и выйти .
ветер как будто только ждать ее , радостно засвистать и хотеть подхватить и унести ее , но она рука взяться за холодный столбик и , придерживать платье , спуститься на платформа и зайти за вагон .
ветер быть сильный на крылечке , но на платформа за вагон было затишье .
с наслаждение , полною грудь , она вдыхать в себя снежный , морозный воздух и , стоить подле вагон , оглядывать платформа и осветить станция .
страшный буря рваться и свистеть между колесо вагон по столбам из - за угол станция .
вагон , столб , человек , все , что было видно , -- было занести с одной сторона снег и заноситься все больше и больше .
на мгновение буря затихать , но потом опять налетать такой порыв , что , казаться , нельзя было противостоять ей .
между тем какой - то человек бегать , весело переговариваться , скрипеть по доска платформа и беспрестанно отворять и затворять больший дверь .
согнутый тень человек проскользнуть под она нога , и послышаться звук молоток по железу .
" депешу дать ! " -- раздаться сердитый голос с другой сторона из бурный мрак .
" сюда пожалуйте ! n28 ! " -- кричать ещё разный голос , и , занести снег , пробегать обвязать человек .
какой - то два господин с огонь папироса в рот пройти мимо ее .
она вздохнуть ещё раз , чтобы надышаться , и уже вынуть рука из муфта , чтобы взяться за столбик и войти в вагон , как ещё человек в военный пальто подле нее самой заслонить ей колебаться свет фонарь .
она оглянуться и в тот же минута узнать лицо вронского .
приложить рука к козырьку , он наклониться пред ней и спросить , не нужный ли ей что - нибудь , не мочь ли он служить ей ?
она довольно долго , ничто не отвечать , вглядываться в него и , несмотря на тень , в которой он стоять , видеть , или ей казаться , что видеть , и выражение он лицо и глаз .
это было опять тот выражение почтительный восхищение , которое так подействовать на нее вчера .
не раз говорить она себя этот последний день и сейчас только , что вронский для нее один из сотня вечно один и тот же , повсюду встречать молодой человек , что она никогда не позволить себя и думать о нем ; но теперь , в первый мгновение встреча с ним , ее охватить чувство радостный гордость .
ей не нужный было спрашивать , зачем он тут .
она знать это так же верный , как если б он сказать ей , что он тут для того , чтобы быть там , где она .
-- я не знать , что вы ехать .
зачем вы ехать ? -- сказать она , опустить рука , которою взяться было за столбик .
и неудержимый радость и оживление сиять на она лицо .
-- зачем я ехать ? -- повторить он , глядеть ей прямо в глаз . -- вы знать , я ехать для того , чтобы быть там , где вы , -- сказать он , -- я не мочь иначе .
и в это же время , как бы одолеть препятствие , ветер посыпать снег с крыша вагон , затрепать какой - то железный оторвать лист , и впереди плачевно и мрачно зареветь густой свисток паровоз .
весь ужас метель показаться ей ещё более прекрасный теперь .
он сказать то самое , что желать она душа , но что она бояться рассудок .
она ничто не ответить , и на лицо ее он видеть борьба .
-- простить меня , если вам неприятный то , что я сказать , -- заговорить он покорно .
он говорить учтивый , почтительно , но так твердо и упорно , что она долго не мочь ничто ответить .
-- это дурной , что вы говорить , и я просить вас , если вы хороший человек , забыть , что вы сказать , как и я забыть , -- сказать она наконец .
-- ни одного слово ваш , ни одного движение ваш я не забыть никогда и не мочь ...
-- Довольно , довольно!-- вскрикнуть она , тщетно стараться придать строгий выражение свой лицо , в которое он жадно всматриваться .
и , взяться рука за холодный столбик , она подняться на ступенька и быстро войти в сени вагон .
но в этот маленький сенях она остановиться , обдумывать в свой воображение то , что быть .
не вспоминать ни свой , ни он слово , она чувство понять , что этот минутный разговор страшно сблизить их ; и она быть испугать и счастливый это .
постояв несколько секунда , она войти в вагон и сесть на свой место .
тот волшебный напряжённый состояние , которое ее мучить сначала , не только возобновиться , но усилиться и дойти до того , что она бояться , что всякий минута порваться в ней что - то слишком натянутый .
она не спать весь ночь . но в тот напряжение и тот грезах , которые наполнять она воображение , не быть ничто неприятный и мрачный ; напротив , быть что - то радостный , жгучий и возбуждать .
К утро анна задремать , сидеть в кресло , и когда проснуться , то уже было белый , светло и поезд подходить к петербург .
тотчас же мысль о дом , о муж , о сын и забота предстоящий день и следующий обступить ее .
в петербург , только что остановиться поезд и она выйти , первый лицо , обратить она внимание , было лицо муж .
" ах , бог мой ! отчего у него стать такой ухо ? " -- подумать она , глядеть на он холодный и представительный фигура и особенно на поразить ее теперь хрящ ухо , подпиравшие поле круглый шляпа .
увидать ее , он пойти к ней навстречу , сложить губа в привычный ему насмешливый улыбка и прямо глядеть на нее больший усталый глаз .
какой - тот неприятный чувство щемить ей сердце , когда она встретить его упорный и усталый взгляд , как будто она ожидать увидеть его другим .
в особенность поразить она чувство недовольство себя , которое она испытать при встреча с ним .
чувство то было давнишний , знакомый чувство , похожий на состояние притворство , которое она испытывать в отношение к муж ; но прежде она не замечать это чувство , теперь она ясный и больно сознала его .
-- да , как видеть , нежный муж , нежный , как на другой год женитьба , сгорать желание увидеть тебя , -- сказать он свой медлительный тонкий голос и тот тон , который он всегда почти употреблять с ней , тон насмешка над тем , кто бы в самом дело так говорить ,
-- серёжа здоровый ? -- спросить она .
-- и это весь награда , -- сказать он , -- за мой пылкость ?
здоров , здоровый ...
вронский и не пытаться заснуть весь этот ночь .
он сидеть на свой кресло , то прямо устремить глаз вперёд себя , то оглядывать входить и выходить , и если и прежде он поражать и волновать незнакомый ему человек свой вид непоколебимый спокойствие , то теперь он ещё более казаться гордый и самодовлеющий .
он смотреть на человек , как на вещь .
молодой нервный человек , служить в окружный суд , сидеть против него , возненавидеть его за этот вид .
молодой человек и закуривать у него , и заговаривать с ним , и даже толкать его , чтобы дать ему почувствовать , что он не вещь , а человек , но вронский смотреть на него все так же , как на фонарь , и молодой человек гримасничать , чувствовать , что он терять самообладание под давление это непризнавания он человек .
вронский ничто и никто не видать .
он чувствовать себя царь , не потому , чтоб он верить , что произвести впечатление на анна , -- он ещё не верить это , -- но потому , что впечатление , которое она произвести на него , давать ему счастие и гордость .
что из это всего выйти , он не знать и даже не думать .
он чувствовать , что весь он доселе распущенные , разбросать сила были собрать в один и с страшною энергия были направить к одной блаженный цель .
и он быть счастливый это .
он знать только , что сказать ей правда , что он ехать туда , где быть она , что весь счастие жизнь , единственный смысл жизнь он находить теперь в том , чтобы видеть и слышать ее .
и когда он выйти из вагон в бологове , чтобы выпить сельтерская вода , и увидать анна , невольно первый слово он сказать ей то самое , что он думать .
и он рад быть , что сказать ей это , что она знать теперь это и думать об это .
он не спать весь ночь .
вернуться в свой вагон , он не переставать перебирать весь положение , в которых ее видеть , весь она слово , и в он воображение , заставлять замирать сердце , носиться картина возможный будущее .
когда в петербург он выйти из вагон , он чувствовать себя после бессонный ночь оживлённый и свежий , как после холодный ванна .
он остановиться у свой вагон , ожидать она выход .
" ещё раз увидеть , -- говорить он себя , невольно улыбаться , -- увидеть она походка , она лицо ; сказать что - нибудь , поворотить голова , взглянуть , улыбнуться , мочь быть " .
но прежде ещё , чем он увидать ее , он увидать она муж , которого начальник станция учтивый проводить между толпа .
" ах , да ! муж ! "
теперь только в первый раз вронский ясно понять то , что муж было связать с нею лицо .
он знать , что у ней быть муж , но не верить в существование его и поверить в него вполне , только когда увидеть его , с он голова , плечо и нога в чёрный панталонах ; в особенность когда он увидать , как этот муж с чувство собственность спокойно взять она рука .
увидеть алексей александрович с он петербургски - свежий лицо и строго самоуверенною фигура , в круглый шляпа , с немного выдающеюся спина , он поверить в него и испытать неприятный чувство , подобный тому , какой испытать бы человек , мучить жаждою и добраться до источник и находить в этот источник собака , овца или свинья , которая и выпить и взмутить вода .
походка алексей александрович , ворочать весь таз и тупой нога , особенно оскорблять вронского . он только за себя признавать несомненный право любить ее .
но она быть все тот же ; и вид ее все так же , физически оживлять , возбуждать и наполнять счастие он душа , подействовать на него .
он приказать подбежать к нему из второй класс немец - лакей взять вещь и ехать , а сам подойти к ней .
он видеть первый встреча муж с жена и заметить с проницательность влюбленного признак лёгкий стеснение , с которым она говорить с муж .
" нет , она не любить и не мочь любить его " , -- решить он сам с себя .
ещё в тот время , как он подходить к анне аркадиевич сзади , он заметить с радость , что она чувствовать он приближение и оглянуться было и , узнать его , опять обратиться к муж .
-- хороший ли вы провести ночь ? -- сказать он , наклоняться пред нею и пред муж вместе и предоставлять алексей александрович принять этот поклон на свой счёт и узнать его или не узнать , как ему быть угодно .
-- благодарить вас , очень хороший , -- отвечать она .
лицо ее казаться усталый , и не было на нем тот игра броситься то в улыбка , то в глаз оживление ; но на одно мгновение при взгляд на него что - то мелькнуть в она глаз , и , несмотря на то , что огонь этот сейчас же потухнуть , он быть счастливый это мгновение .
она взглянуть на муж , чтоб узнать , знать ли он вронского .
алексей александрович смотреть на вронского с неудовольствие , рассеянно вспоминать , кто это .
спокойствие и самоуверенность вронского здесь , как коса на камень , наткнуться на холодный самоуверенность алексей александрович .
-- граф вронский , -- сказать анна .
-- а !
мы знакомый , казаться , -- равнодушно сказать алексей александрович , подавать рука . -- туда ехать с мать , а назад с сын , -- сказать он , отчетливо выговаривать , как рубль даря каждый слово . -- вы , верно , из отпуск ? -- сказать он и , не дожидаться ответ , обратиться к жена свой шуточный тоном:-- что ж , много слеза было пролить в москва при разлука ?
обращение это к жена он давать чувствовать вронский , что желать остаться один , и , повернуться к нему , коснуться шляпа ; но вронский обратиться к анне аркадиевич :
-- надеяться иметь честь быть у вас , -- сказать он .
алексей александрович усталый глаз взглянуть на вронского .
-- очень рад , -- сказать он холодно , -- по понедельник мы принимать . -- затем , отпустить совсем вронского , он сказать жене:-- и как хороший , что у меня именно быть полчаса время , чтобы встретить тебя , и что я мочь показать тебе свой нежность , -- продолжать он тот же шуточный тон .
-- ты слишком уже подчёркивать свой нежность , чтоб я очень ценить , -- сказать она тот же шуточный тон , невольно прислушиваться к звук шаг вронского , идти за ними .
" но что мне за дело ? " -- подумать она и стать спрашивать у муж , как без нее проводить время сереж .
-- о , прекрасный !
mariette говорить , что он быть милый очень и ... я должный тебя огорчить ... не скучать о тебе , не так , как твой муж .
но ещё раз merci , мой друг , что подарить мне день .
наш милый самовар быть в восторг ...
( самовар он называть знаменитый графиня лидия иванович за то , что она всегда и обо всем волноваться и горячиться . )
она о тебе спрашивать .
и знать , если я сметь советовать , ты бы съездить к ней нынче .
ведь у ней обо всем болеть сердце .
теперь она , кроме весь свой хлопот , занять примирение облонских .
графиня лидия иванович быть друг ее муж и центр одного из кружок петербургского свет , с которым по муж близкий всех быть связать анна .
-- да ведь я писать ей .
-- но ей все нужный подробно .
съезди , если не устать , мой друг .
ну , тебе карета подать кондратий , а я ехать в комитет .
опять быть обедать не один , -- продолжать алексей александрович уже не шуточный тон . -- ты не поверить , как я привыкнуть ...
и он , долго сжимать ей рука , с особенною улыбка посадить ее в карета .
первый лицо , встретить анна дома , быть сын .
он выскочить к ней по лестница , несмотря на крик гувернантка , и с отчаянный восторг кричать : " мама , мама ! "
добежать до нее , он повиснуть ей на шея .
-- я говорить вам , что мама!-- кричать он гувернантка . -- я знать !
и сын , так же как и муж , произвести в анне чувство , похожий на разочарование .
она воображать его лучше , чем он быть в действительность .
она быть должный опуститься до действительность , чтобы наслаждаться им такой , ка-- ков он быть .
но и такой , каков он быть , он быть прелестный с свой белокурый кудрями , голубой глаз и полный стройный ножками в туго натянуть чулок .
анна испытывать почти физический наслаждение в ощущение он близость и ласка и нравственный успокоение , когда встречать его простодушный , доверчивый и любить взгляд и слушать он наивный вопрос .
анна достать подарок , которые посылать ребёнок долли , и рассказать сын , какой в москва быть девочка таня и как таня этот уметь читать и учить даже других ребёнок .
-- что же , я плохой ее ? -- спросить серёжа .
-- Для меня хороший всех на свет .
-- я это знать , -- сказать серёжа , улыбаться .
ещё анна не успеть напиться кофе , как доложить про графиня лидия иванович .
графиня лидия иванович быть высокий полный женщина с нездоровый - жёлтый цвет лицо и прекрасный задумчивый чёрный глаз .
анна любить ее , но нынче она как будто в первый раз увидеть ее со весь она недостаток .
-- ну что , мой друг , снести оливковый ветвь ? -- спросить графиня лидия иванович , только что войти в комната .
-- да , весь это кончиться , но весь это и было не так важный , как мы думать , -- отвечать анна . -- вообще мой belle soeur слишком решительный .
но графиня лидия иванович , всем до нее не касаться интересоваться , иметь привычка никогда не слушать того , что ее интересовать ; она перебить анна
-- да , много горе и зло на свет , а я так измучить нынче .
-- а что ? -- спросить анна , стараться удержать улыбка .
-- я начинать уставать от напрасный ломание копия за правда и иногда совсем развинчиваться .
дело сестричка ( это было филантропический , религиозный - патриотический учреждение ) пойти было прекрасный , но с этот господин ничто невозможный сделать , -- прибавить графиня лидия иванович с насмешливый покорность судьба . -- они ухватиться за мысль , изуродовать ее и потом обсуждать так мелко и ничтожно .
два - три человек , ваш муж в тот число , понимать весь значение это дело , а другие только ронять .
вчера мне писать правдин ...
правдин быть известный панславист за граница , и графиня лидия иванович рассказать содержание письмо .
затем графиня рассказать ещё неприятность и козни против дело соединение церковь и уехать торопиться , как ей в этот день приходиться быть ещё на заседание одного общество и в славянский комитет .
" ведь весь это было и прежде ; но отчего я не замечать это прежде ? -- сказать себя анна . -- или очень раздражить нынче ?
а в самом дело , смешной : цель добродетель , она христианка , а она все сердиться всь у нее враг и всь враг по христианство и добродетель " .
После графиня лидия иванович приехать приятельница , жена директор , и рассказать весь городской новость .
в три час и она уехать , обещаться приехать к обед .
алексей александрович быть в министерство .
остаться один , анна дообеденный время употребить на то , чтобы присутствовать при обед сын ( он обедать отдельно ) и чтобы привести в порядок свой вещь , прочесть и ответить на записка и письмо , которые у нее скопиться на стол .
чувство беспричинный стыд , которое она испытывать дорогой , и волнение совершенно исчезнуть .
в привычный условие жизнь она чувствовать себя опять твердою и безупречною .
она с удивление вспомнить свой вчерашний состояние .
" что же быть ?
вронский сказать глупость , которой лёгкий положить конец , и я ответить так , как нужный было .
говорить об это муж не надо и нельзя .
говорить об это -- значить придавать важность тому , что ее не иметь " .
она вспомнить , как она рассказать почти признание , которое ей сделать в петербург молодой подчиненный она муж , и как алексей александрович ответить , что , живить в свет , всякий женщина мочь подвергнуться это , но что он доверяться вполне она такт и никогда не позволить себя унизить ее и себя до ревность .
" стать быть , незачем говорить ?
да , слава бог , и нечего говорить " , -- сказать она себя .
алексей александрович вернуться из министерство в четыре час , но , как это часто бывать , не успеть войти к ней .
он пройти в кабинет принимать дожидавшихся проситель и подписать некоторый бумага , принести правитель дело .
К обед ( всегда человек три обедать у карениных ) приехать : старый кузина алексей александрович , директор департамент с жена и один молодой человек , рекомендовать алексей александрович на служба .
анна выйти в гостиная , чтобы занимать их .
Ровно в пять час бронзовый час пётр i не успеть добить пятый удар , как выйти алексей александрович в белый галстук и в фрак с два звезда , так как сейчас после обед ему надо было ехать .
каждый минута жизнь алексей александрович быть занять и распределить . и для того чтоб успевать сделать то , что ему предстоять каждый день , он держаться строгий аккуратность .
" без поспешность и без отдых " -- было он девиз .
он войти в зала , раскланяться со всеми и поспешно сесть , улыбаться жена .
-- да , кончиться мой уединение .
ты не поверить , как неловко ( он ударить на слово неловкий ) обедать одному .
за обед он поговорить с жена о московский дело с насмешливый улыбка спрашивать о степан аркадьиче ; но разговор идти преимущественно общий , о петербургских служебный и общественный дело .
После обед он провести полчаса с гость и , опять с улыбка пожать рука жена , выйти и уехать в совет .
анна не поехать в этот раз ни к княгиня бетси тверская , которая , узнать о она приезд , звать ее вечер , ни в театр , где нынче быть у нее ложа .
она не поехать преимущественно потому , что платье , на которое она рассчитывать , было не готовый .
вообще , заняться после отъезд гость свой туалет , анна быть очень раздосадовать .
пред отъезд в москва она , вообще мастерица одеваться не очень дорого , отдать модистка для переделка три платье .
платье нужный было так переделать , чтоб их нельзя было узнать и они должный были быть готовый уже три день тому назад . оказаться , что два платье были совсем не готовый , а одно переделать не так , как того хотеть анна .
модистка приехать объясняться , утверждать , что так быть хороший , и анна разгорячиться так , что ей потом совестный было вспоминать .
чтобы совершенно успокоиться , она пойти в детский и весь вечер провести с сын , сама уложить его спать , перекрестить и покрыть его одеяло .
она рад быть , что не поехать никуда и так хорошо провести этот вечер .
ей так лёгкий и спокойно было , так ясно она видеть , что все , что ей на железный дорога представляться столь значительный , быть только один из обычный ничтожный случай светский жизнь и что ей ни пред кто , ни пред себя стыдиться нечего .
анна сесть у камин с английский роман и ждать муж .
Ровно в половина десятый послышаться он звонок , и он войти в комната . -- наконец - то ты!-- сказать она , протягивать ему рука .
он поцеловать она рука и подсесть к ней .
-- вообще я видеть , что поездка твой удаться , -- сказать он ей .
-- да , очень , -- отвечать она и стать рассказывать ему все сначала : свой путешествие с вронскою , свой приезд , случай на железный дорога .
Потом рассказать свой впечатление жалость к брат сначала , потом к долли .
-- я не полагать , чтобы можно было извинять такой человек , хотя он и твой брат , -- сказать алексей александрович строго .
анна улыбнуться .
она понять , что он сказать это именно затем , чтобы показать , что соображение родство не мочь остановить его в высказывание свой искренний мнение .
она знать этот черта в свой муж и любить ее .
-- я рад , что все кончиться благополучно и что ты приехать , -- продолжать он . -- ну , что говорить там про новый положение , которое я провести в совет ?
анна ничто не слышать об это положение , и ей стать совестный , что она так легко мочь забыть о том , что для него было так важный .
-- здесь , напротив , это наделать много шум , -- сказать он с самодовольною улыбка .
она видеть , что алексей александрович хотеть что - то сообщить ей приятный для себя об это дело , и она вопрос навести его на рассказ .
он с тою же самодовольною улыбка рассказать об овациях , которые были сделать ему вследствие это провести положение .
-- я очень , очень быть рад .
это доказывать , что , наконец , у нас начинать устанавливаться разумный и твёрдый взгляд на это дело .
допить со сливка и хлеб свой второй стакан чай , алексей александрович встать и пойти в свой кабинет .
-- а ты никуда не поехать ; тебе , верно , скучный было ? -- сказать он .
-- о нет!-- отвечать она , встать за ним и провожать его чрез зала в кабинет . -- что же ты читать теперь ? -- спросить она .
-- теперь я читать duc de lille , " poesie des enfers " , -- отвечать он . -- очень замечательный книга .
анна улыбнуться , как улыбаться слабость любимый человек , и , положить свой рука под его , проводить его до дверь кабинет .
она знать он привычка , сделаться необходимость , вечер читать .
она знать , что , несмотря на поглощать почти весь время служебный обязанность , он считать свой долг следить за весь замечательный , появлявшимся в умственный сфера .
она знать тоже , что действительно его интересовать книга политический , философский , богословский , что искусство было по он натура совершенно чуждый ему , но что , несмотря на это , или хороший вследствие это , алексей александрович не пропускать ничто того , что делать шум в этот область , и считать свой долг все читать .
она знать , что в область политика , философия , богословие алексей александрович сомневаться или отыскивать ; но в вопрос искусство и поэзия , в особенность музыка , понимание которой он быть совершенно лишить , у него быть самые определённый и твёрдый мнение .
он любить говорить о шекспир , рафаэла , бетховене , о значение новый школа поэзия и музыка , которые все были у него распределить с очень ясною последовательность .
-- ну , и бог с тобой , -- сказать она у дверь кабинет , где уже были приготовить ему абажур на свеча и графин вода у кресло . -- а я написать в москва .
он пожать ей рука и опять поцеловать ее .
" Все - таки он хороший человек , правдивый , добрый и замечательный в свой сфера , -- говорить себя анна , вернуться к себя , как будто защищать его пред кто - то , кто обвинять его и говорить , что его нельзя любить . -- но что это ухо у него так странно выдаваться !
или он обстричься ? "
Ровно в двенадцать , когда анна ещё сидеть за письменный стол , дописывать письмо к долли , послышаться ровный шаг в туфля , и алексей александрович , вымыть , причесать , с книгою под мышка , подойти к ней .
-- пора , пора , -- сказать он , особенно улыбаться , и пройти в спальня .
" и какой право иметь он так смотреть на него ? " -- подумать анна , вспоминать взгляд вронского на алексей александрович .
раздеться , она войти в спальня , но на лицо ее не только не быть тот оживление , которое в бытность ее в москва так и брызгать из она глаз и улыбка : напротив , теперь огонь казаться потушенным в ней или где - то далеко припрятать .
xxxiv
уезжать из петербург , вронский оставить свой больший квартира на морской приятель и любимый товарищ петрицкому .
петрицкий быть молодой поручик , не особенно знатный и не только не богатый , но кругом в долг , к вечер всегда пьяный и часто за разный и смешной и грязный история попадать на гауптвахта , но любить и товарищ и начальство .
подъезжать в двенадцатый час с железный дорога к свой квартира , вронский увидать у подъезд знакомый ему извозчичий карета .
Из - за дверь ещё на свой звонок он услыхать хохот мужчина и лепет женский голос и крик петрицкого : " если кто из злодей , то не пускать ! "
вронский не велеть денщик говорить о себя и потихоньку войти в первый комната .
баронесса шильтон , приятельница петрицкого , блестеть лиловый атлас платье и румяный белокурый личиком и , как канарейка , наполнять весь комната свой парижский говор , сидеть пред круглый стол , варя кофе .
петрицкий в пальто и ротмистр камеровский в полный форма , вероятно со служба , сидеть вокруг нее .
-- Браво !
вронский!-- закричать петрицкий , вскакивать и гремя стул . -- сам хозяин !
баронесса , кофей ему из новый кофейник .
вот не ждать !
надеяться , ты довольный украшение твой кабинет , -- сказать он , указывать на баронесса . -- вы ведь знакомый ?
-- ещё бы!-- сказать вронский , весело улыбаться и пожимать маленький ручка баронесса . -- как же ! старый друг .
-- вы домой с дорога , -- сказать баронесса , -- так я бежать .
ах , я уехать сей минута , если я мешать .
-- вы дома там , где вы , баронесса , -- сказать вронский . -- здравствовать , камеровский , -- прибавить он , холодно пожимать рука камеровского .
-- вот вы никогда не уметь говорить такой хорошенький вещь , -- обратиться баронесса к петрицкому .
-- нет , отчего же ?
После обед и я сказать не плохой .
-- да после обед нет заслуга ! ну , так я вам дать кофей , идти умывайтесь и убираться , -- сказать баронесса , опять садиться и заботливо поворачивать винтик в новый кофейник . -- пьер , дать кофе , -- обратиться она к петрицкому , которого она называть пьер , по он фамилия петрицкий , не скрывать свой отношение с ним . -- я прибавлю .
-- испортите .
-- нет , не испортить !
ну , а ваш жена ? -- сказать вдруг баронесса , перебивать разговор вронского с товарищ . -- мы здесь женить вас .
привезти ваш жена ?
-- нет , баронесса .
я родить цыган и умереть цыган .
-- тем хороший , тем хороший .
давать рука .
и баронесса , не отпускать вронский , стать ему рассказывать , пересыпать шутка , свой последний план жизнь и спрашивать он совет . ,
-- он все не хотеть давать мне развод !
ну что мне делать ?
( он быть муж ее . )
я теперь хотеть процесс начинать .
как вы мне посоветовать ?
камеровский , смотреть , же за кофей -- уйти ; вы видеть , я занять дело !
я хотеть процесс , потому что состояние мне нужный мой .
вы понимать ли этот глупость , что я ему будто бы неверный , -- с презрение сказать она , -- и от это он хотеть пользоваться мой имение .
вронский слушать с удовольствие этот весёлый лепет хорошенький женщина , поддакивать ей , давать полушутливые совет и вообще тотчас же принять свой привычный тон обращение с этот род женщина .
в он петербургском мир весь человек разделяться на два совершенно противоположный сорт .
один низкий сорт : пошлый , глупый и , главный , смешной человек , которые веровать в то , что одному муж надо жить с одною жена , с которою он обвенчать , что девушка надо быть невинною , женщина стыдливою , мужчина мужественный , воздержанным и твёрдый , что надо воспитывать ребёнок , зарабатывать свой хлеб , платить долг , -- и разный тому подобный глупость .
это быть сорт человек старомодный и смешной .
но быть другой сорт человек , настоящий , к которому они весь принадлежать , в котором надо быть , главный , элегантный , красивый , великодушный , смелый , весёлый , отдаваться всякий страсть не краснеть и над весь остальным смеяться .
вронский только в первый минута быть ошеломить после впечатление совсем другого мир , привезти им из москва , но тотчас же , как будто всунуть нога в старый туфля , он войти в свой прежний весёлый и приятный мир .
кофе так и не свариться , а обрызгать всех и уйти и произвести именно то самое , что было нужный , то быть подать повод к шум и смех и залить дорогой ковёр и платье баронесса .
-- ну , теперь прощать , а то вы никогда не умыться , и на мой совесть быть главный преступление порядочный человек , нечистоплотность .
так вы советовать нож к горло ?
-- Непременно , и так , чтобы ваш ручка быть близкий от он губа .
он поцеловать ваш ручка , и все кончиться благополучно , -- отвечать вронский .
-- так нынче в французском!-- и , зашумев платье , она исчезнуть .
камеровский подняться тоже , а вронский , не дожидаться он уход , подать ему рука и отправиться в уборная .
пока он умываться , петрицкий описать ему в краткий черта свой положение , насколько оно измениться после отъезд вронского .
деньга нет ничто .
отец сказать , что не дать и не заплатить долг .
портной хотеть посадить , и другой тоже непременно грозить посадить .
полковой командир объявить , что если этот скандал не прекратиться , то надо выходить .
баронесса надоесть , как горький редька , особенно тем , что все хотеть давать деньга ; а быть один , он ее показать вронский , чудо , прелесть , в восточный строгий стиль , " genre рабыня ребекка , понимать " .
с беркошевым тоже вчера разбранился , и он хотеть прислать секундант , но , разумеется , ничто не выйти .
вообще же все превосходный и чрезвычайно весёлый . и , не давать товарищ углубляться в подробность свой положение , петрицкий пуститься рассказывать ему весь интересный новость .
слушая столь знакомый рассказ петрицкого в столь знакомый обстановка свой трёхлетний квартира , вронский испытывать приятный чувство возвращение к привычный и беззаботный петербургской жизнь .
-- не мочь быть ! -- закричать он , отпустить педаль умывальник , которым он обливать свой красный здоровый шея . -- не мочь быть!-- закричать он при известие о том , что лора сойтись с милеевым и бросить фертингофа . -- и он все так же глупый и довольный ?
ну , а бузулуков что ?
-- ах , с бузулуковым быть история -- прелесть ! -- закричать петрицкий ... -- ведь он страсть -- бал , и он ни одного придворный бал не пропускать .
отправиться он на большой бал в новый каска .
ты видеть новый каска ? очень хороший , лёгкий .
только стоить он ...
нет , ты слушай .
-- да я слушать , -- растираться мохнатый полотенце , отвечать вронский .
-- проходить великий княгиня с какой - то посол , на он беда зайти у них разговор о новый каска . великий княгиня и хотеть показать новый каска ...
видеть , наш голубчик стоить .
( петрицкий представить , как он стоить с каска . ) великий княгиня попросить подать себя каска , -- он не давать .
что такой ?
только ему мигать , кивать , хмуриться .
подай .
не давать . замер .
мочь себя представить ...
только этот ... как его ... хотеть уже взять у него каска ... не давать ! ..
он вырвать , подавать великий княгиня .
" вот это новый " , -- говорить великий княгиня . повернула каска , и мочь себя представить , оттуда бух ! груша , конфета , два фунт конфета ! ..
он это набрать , голубчик !
вронский покатиться со смеху . и долго потом , говорить уже о другом , закатываться он свой здоровый смех , выставлять свой крепкий сплошной зуб , когда вспоминать о каска .
узнать весь новость , вронский с помощь лакей одеться в мундир и поехать являться .
явиться , он намеренный быть съездить к брат , к бетси и сделать несколько визит с тем , чтоб начать ездить в тот свет , где бы он мочь встречать каренину .
как и всегда в петербург , он выехать из дом с тем , чтобы не возвращаться до поздний ночь .
часть вторая
в конец зима в дом щербацких происходить консилиум , долженствовать решить , в какой положение находиться здоровье кити и что нужный предпринять для восстановление она ослабевать сила .
она быть больной , и с приближение весна здоровье она становиться плохой .
домашний доктор давать ей рыбий жир , потом железо , потом лапис , но так как ни то , ни другое , ни третий не помогать и так как он советовать от весна уехать за граница , то пригласить быть знаменитый доктор .
знаменитый доктор , не старый ещё , весьма красивый мужчина , потребовать осмотр больной .
он с особенный удовольствие , казаться , настаивать на том , что девичий стыдливость быть только остаток варварство и что нет ничто естественный , как то , чтоб ещё не старый мужчина ощупывать молодой обнажённый девушка .
он находить это естественный , потому что делать это каждый день и при это ничто не чувствовать и не думать , как ему казаться , дурной , и поэтому стыдливость в девушка он считать не только остаток варварство , но и оскорбление себя .
Надо было покориться , так как , несмотря на то , что весь доктор учиться в одной школа , по один и тот же книга , знать одну наука , и несмотря на то , что некоторый говорить , что этот знаменитый доктор быть дурной доктор , в дом княгиня и в она круг было признать почему - то , что этот знаменитый доктор один знать что - то особенный и один мочь спасти кити .
После внимательный осмотр и постукивание растерянной и ошеломить от стыд больной знаменитый доктор , старательно вымыть свой рука , стоять в гостиная и говорить с князь князь хмуриться , покашливать , слушать доктор .
он , как пожить , не глупый и не больной человек , не верить в медицина и в душа злиться на весь этот комедия , тем более что едва ли не он один вполне понимать причина болезнь кити . " то - то пустобрёх " , -- думать он , применять в мысль это название из охотничий словарь к знаменитый доктор и слушать он болтовня о признак болезнь дочь .
доктор между тем с труд удерживать выражение презрение к этот старый барич и с труд спускаться до низменность он понимание .
он понимать , что с старик говорить нечего и что глава в этот дом -- мать .
пред нею - то он намереваться рассыпать свой бисер .
в это время княгиня войти в гостиная с домашний доктор .
князь отойти , стараться не дать заметить , как ему смешной быть весь этот комедия .
княгиня быть растерять и не знать , что делать .
она чувствовать себя виноватый пред кити .
-- ну , доктор , решать наш судьба , -- сказать княгиня . -- говорите мне всь . -- " быть ли надежда ? " -- хотеть она сказать , но губа ее задрожать , и она не мочь выговорить этот вопрос . -- ну что , доктор ? ..
-- сейчас , княгиня , переговорить с коллега и тогда быть иметь честь доложить вам свой мнение .
-- так нам вас оставить ?
-- как вам быть угодно .
княгиня , вздохнуть , выйти .
когда доктор остаться один , домашний врач робко стать излагать свой мнение , состоять в том , что быть начало туберкулёзный процесс , но ... и т . д.
знаменитый доктор слушать его и в середина он речь посмотреть на свой крупный золотой час .
-- так , -- сказать он . -- но ...
домашний врач замолкнуть почтительно на середина речь
-- определить , как вы знать , начало туберкулёзный процесс мы не мочь ; до появление каверна нет ничто определённый . но подозревать мы мочь .
и указание быть : дурной питание , нервный возбуждение и прочее .
вопрос стоить так : при подозрение туберкулёзный процесс что нужный сделать , чтобы поддержать питание ?
-- но , ведь вы знать , тут всегда скрываться нравственный , духовный причина , -- с тонкою улыбка позволить себя вставить домашний доктор .
-- да , это само себя разуметься , -- отвечать знаменитый доктор , опять взглянуть на час . -- виноватый ; что , поставить ли яузский мост , или надо все ещё кругом объезжать ? -- спросить он . -- а ! поставить .
да , ну так я в двадцать минута мочь быть .
так мы говорить , что вопрос так поставить : поддержать питание и исправить нерв .
одно в связь с другим , надо действовать на оба сторона круг .
-- но поездка за граница ? -- спросить домашний доктор .
-- я враг поездка за граница .
и изволите видеть : если быть начало туберкулёзный процесс , что мы знать не мочь , то поездка за граница не помочь .
необходимый такой средство , которое бы поддерживать питание и не вредить .
и знаменитый доктор изложить свой план лечение вода соденскими , при назначение которых главный цель , очевидно , состоять в том , что они повредить не мочь .
домашний доктор внимательно и почтительно выслушать .
-- но в польза поездка за граница я бы выставить перемена привычка , удаление от условие , вызывать воспоминание .
и потом мать хотеться , -- сказать он .
-- а ! ну , в этот случай , что ж , пускай ехать ; только повредить этот немецкий шарлатан ...
Надо , чтобы слушаться ...
ну , так пускай ехать .
он опять взглянуть на час .
-- о ! уже пора , -- и пойти к дверь .
знаменитый доктор объявить княгиня ( чувство приличие подсказать это ) , что ему нужный видеть ещё раз больной .
-- как ! ещё раз осматривать!-- с ужас воскликнуть мать .
-- о нет , мне некоторый подробность , княгиня .
-- милость просить .
и мать , сопутствуемая доктор , войти в гостиная к кити .
исхудать и румяный , с особенный блеск в глаз вследствие перенести стыд , кити стоять посреди комната .
когда доктор войти , она вспыхнуть , и глаз ее наполниться слеза .
весь она болезнь и лечение представляться ей такою глупою , даже смешною вещь !
лечение ее представляться ей столь же смешной , как составление кусок разбить ваза .
сердце ее было разбить .
что же они хотеть лечить ее пилюлями и порошок ?
но нельзя было оскорблять мать , тем более что мать считать себя виноватый .
-- потрудитесь присесть , княжна , -- сказать знаменитый доктор .
он с улыбка сесть против нее , взять пульс и опять стать делать скучный вопрос .
она отвечать ему и вдруг , рассердиться , встать .
-- извинить меня , доктор , но это , право , ни к что не повести .
вы у меня по три раз то же самое спрашивать .
знаменитый доктор не обидеться .
-- болезненный раздражение , -- сказать он княгиня когда кити выйти . -- впрочем , я кончить ...
и доктор пред княгиня , как пред исключительно умною женщина , научно определить положение княжна и заключить наставление о том , как пить тот вода , которые были не нужный .
на вопрос , ехать ли за граница , доктор углубиться в размышление , как бы разрешать трудный вопрос . решение , наконец , было изложить : ехать и не верить шарлатан , а в всем обращаться к нему .
как будто что - то весёлый случиться после отъезд доктор . мать повеселеть , вернуться к дочь , и кити притвориться , что она повеселеть .
ей часто , почти всегда , приходиться теперь притворяться .
-- право , я здоровый , maman .
но если вы хотеть ехать , поедемте!-- сказать она и , стараться показать , что интересоваться предстоящий поездка , стать говорить о приготовление к отъезд .
вслед за доктор приехать долли .
она знать , что в этот день должный быть консилиум , и , несмотря на то , что недавно подняться от род ( она родить девочка в конец зима ) , несмотря на то , что у ней быть много свой горе и забота , она , оставить грудной ребёнок и заболеть девочка , заехать узнать об участь кити , которая решаться нынче .
-- ну , что?-- сказать она ; входить в гостиная и не снимать шляпы . -- вы весь весёлый .
Верно , хороший ?
ей попробовать рассказывать , что говорить доктор , но оказаться , что , хотя доктор и говорить очень складно и долго , никак нельзя было передать того , что он сказать .
интересный было только то , что решить ехать за граница .
долли невольно вздохнуть .
хороший друг ее , сестра , уезжать . а жизнь ее быть не весёлый .
отношение к степан аркадьичу после примирение сделаться унизительный .
спайка , сделать анна , оказаться непрочный , и семейный согласие надломиться опять в тот же место .
определить ничто не быть , но степан аркадьича никогда почти не быть дом , деньга тоже никогда почти не быть , и подозрение неверность постоянно мучить долли , и она уже отгонять их от себя , бояться испытать страдание ревность .
первый взрыв ревность , раз пережить , уже не мочь возвратиться , и даже открытие неверность не мочь бы уже так подействовать на нее , как в первый раз .
такой открытие теперь только лишить бы она семейный привычка , и она позволять себя обманывать , презирать его и больше всего себя за этот слабость .
сверх того , забота большой семейство беспрестанно мучить ее : то кормление грудной ребёнок не идти , то нянька уйти , то , как теперь , заболеть один из ребёнок .
-- что , как твой ? -- спросить мать .
-- ах , maman , у вас свой горе много .
лили заболеть , и я бояться , что скарлатина .
я вот теперь выехать , чтоб узнать , а то засесть уже безвыездно , если , избави бог , скарлатина .
старый князь после отъезд доктор тоже выйти из свой кабинет и , подставить свой щека долли и поговорить с ней , обратиться к жена :
-- как же решить , ехать ?
ну , а со мной что хотеть делать ?
-- я думать , тебе остаться , александр , -- сказать жена .
-- как хотеть .
-- maman , отчего же папа не поехать с нами ? -- сказать кити . -- и ему весёлый и нам .
старый князь встать и погладить рука волос кити .
она поднять лицо и , насильно улыбаться , смотреть на него .
ей всегда казаться , что он хороший всех в семья понимать ее , хотя он мало говорить с ней .
она быть , как малый , любимица отец , и ей казаться , что любовь его к ней делать его проницательный .
когда она взгляд встретиться теперь с он голубой , добрый глаз , пристально смотревшими на нее , ей казаться , что он насквозь видеть ее и понимать весь то нехороший , что в ней делаться .
она , краснея , потянуться к нему , ожидать поцелуй , но он только потрепать ее по волос и проговорить :
-- этот глупый шиньон !
до настоящий дочь и не доберешься , а ласкать волос дохлый баба .
ну что , долинька , -- обратиться он к старший дочь , -- твой козырь что поделывать ?
-- ничто , папа , -- отвечать долли , понимать , что речь идти о муж . -- все ездить , я его почти не видеть , -- не мочь она не прибавить с насмешливый улыбка .
-- что ж , он не уехать ещё в деревня лес продавать ? ,
-- нет , все собираться .
-- вот как!-- проговорить князь . -- так и мне собираться ?
слушаю - с , -- обратиться он к жена , садиться . -- а ты вот что , катя , -- прибавить он к меньшой дочь , -- ты когда - нибудь , в один прекрасный день , проснуться и сказать себя : да ведь я совсем здоровый и весёлый , и пойти с папа опять рано утро по морозец гулять .
а ?
казаться , очень просто быть то , что сказать отец , но кити при этот слово смешаться и растеряться , как уличить преступник .
" да , он все знать , все понимать и этот слово говорить мне , что хотя и стыдно , а надо пережить свой стыд " .
она не мочь собраться с дух ответить что - нибудь .
начать было и вдруг расплакаться и выбежать из - комната .
-- вот твой шутки!-- напуститься княгиня на муж . -- ты всегда ... -- начать она свой укоризненный речь .
князь слушать довольно долго упрёк княгиня и молчать , но лицо его все более и более хмуриться .
-- она так жалкий , бедняжка , так жалкий , а ты не чувствовать , что ей больно от всякий намёк на то , что причина .
ах ! так ошибаться в человек ! -- сказать княгиня , и по перемена она тон долли и князь понять , что она говорить о вронском . -- я не понимать , как нет закон против такой гадкий , неблагородный человек .
-- ах , не слушать бы!-- мрачно проговорить князь , вставать с кресло и как бы желать уйти , но останавливаться в дверь . -- закон быть , матушка , и если ты уж вызвать меня на это , то я тебе сказать , кто виноватый в всем : ты и ты , одна ты .
закон против такой молодчик всегда были и быть !
да - с , если бы не быть того , что не должный было быть , я -- старик , но я бы поставить его на барьер , этот франт .
да , а теперь и лечить , возить к себя этот шарлатан .
князь , казаться , иметь сказать ещё многое , но как только княгиня услыхать он тон , она , как это всегда бывать в серьёзный вопрос , тотчас же смириться и раскаяться .
-- alexandre , alexandre , -- шептать она , подвигаться , и расплакаться .
как только она заплакать , князь тоже затихнуть . он подойти к ней .
-- ну , будет , будет !
и тебе тяжёлый , я знать .
что делать ?
беды большой нет .
бог милостивый ... благодарствуй ... -- говорить он , уже сам не знать , что говорить , и отвечать на мокрый поцелуй княгиня , который он почувствовать на свой рука . и выйти из комната .
ещё как только кити в слеза выйти из комната , долли с своею материнскою , семейною привычка тотчас же увидать , что тут предстоять женский дело , и приготовиться сделать его .
она снять шляпка и , нравственно засучить рукав , приготовиться действовать .
в время нападение мать на отец она пытаться удерживать мать , насколько позволять дочерний почтительность .
в время взрыв князь она молчать ; она чувствовать стыд за мать и нежность к отец за его сейчас же вернуться доброта ; но когда отец уйти , она собраться сделать главный , что было нужный , -- идти к кити и успокоить ее .
-- я вам давно хотеть сказать , maman : вы знать ли , что левин хотеть сделать предложение кити , когда он быть здесь в последний раз ?
он говорить стиве .
-- ну что ж ?
я не понимать ...
-- так , мочь быть , кити отказать ему ? ..
она вам не говорить ?
-- нет , она ничто не говорить ни про того , ни про другого ; она слишком гордый .
но я знать , что все от это ...
-- да , вы представить себя , если она отказать левин , -- -- а она бы не отказать ему , если б не быть того , я знать ...
и потом этот так ужасно обмануть ее .
княгине слишком страшный было думать , как много она виноватый пред дочь , и она рассердиться .
-- ах , я уж ничто не понимать !
нынче всь хотеть свой ум жить , мать ничто не говорить , а потом вот и ...
-- maman , я пойти к ней .
-- поди .
разве я тебе запрещать ? -- сказать мать .
войти в маленький кабинет кити , хорошенький , розовенький , с куколками vieux saxe , комнатка , такой же молоденький , розовенький и весёлый , какою быть сама кити ещё два месяц тому назад , долли вспомнить , как убирать они вместе прошлый год этот комнатка , с какой веселие и любовь .
у ней похолодеть сердце , когда она увидать кити , сидеть на низенький , близкий от дверь стул и устремить неподвижный глаз на угол ковёр .
кити взглянуть на сестра , и холодный , несколько суровый выражение она лицо не измениться .
-- я теперь уехать и засяду дома , и тебе нельзя быть к мне , -- сказать дарья александрович , садиться подле нее . -- мне хотеться поговорить с тобой .
-- о что ? -- испуганно поднять голова , быстро спросить кити .
-- о что , как не о твой гор ?
-- у меня нет горе .
-- полно , кити .
неужели ты думать , что я мочь не знать ?
я все знать .
и поверь мне , это так ничтожный ...
мы весь пройти через это .
кити молчать , и лицо она иметь строгий выражение .
-- он не стоить того , чтобы ты страдать из - за него , -- продолжать дарья александрович , прямо приступать к дело .
-- да , потому что он мною пренебречь , -- дребезжащим голос проговорить кити . -- не говорить !
пожалуйста , не говорить !
-- да кто же тебе это сказать ?
никто это не говорить .
я уверена ? . что он быть влюблен в тебя и остаться влюблен , но ...
-- ах , ужасный всего мне этот соболезнованья!-- вскрикнуть кити , вдруг рассердившись .
она повернуться на стул , покраснеть и быстро зашевелить палец , сжимать то тою , то другою рука пряжка пояс , которую она держать .
долли знать этот манера сестра перехватывать рука , когда она приходить в горячность ; она знать , как кити способный быть в минута горячность забыться и наговорить много лишний и неприятный , и долли хотеть успокоить ее ; но было уже поздно .
-- что , что ты хотеть мне дать почувствовать , что ? -- говорить кити быстро . -- то , что я быть влюблена в человек , который меня знать не хотеть , и что я умирать от любовь к нему ?
и это мне говорить сестра , которая думать , что ... что ... что она соболезновать ! ..
не хотеть я этот сожаление и притворство !
-- кити , ты несправедливый .
-- зачем ты мучить меня ?
-- да я , напротив ... я видеть , что огорчить ...
но кити в свой горячка не слыхать ее .
-- мне не о что сокрушаться и утешаться .
я настолько гордый , что никогда не позволить себя любить человек , который меня не любить .
-- да я и не говорить ...
одно -- сказать мне правда , -- проговорить , взять ее за рука , дарья александрович , -- сказать мне , левин говорить тебе ? ..
упоминание о левин , казаться , лишить кити последний самообладание ; она вскочить со стул и , бросить пряжка о земля и делать быстрый жест рука , заговорить :
-- К что тут ещё левин ?
не понимать , зачем тебе нужный мучить меня ?
я сказать и повторять , что я гордый и никогда , никогда я не сделать того , что ты делать , -- чтобы вернуться к человек , который тебе изменить , который полюбить другую женщина .
я не понимать , не понимать это !
ты мочь , а я не мочь !
и , сказать этот слово , она взглянуть на сестра , и , увидеть , что долли молчать , грустный опустить голова , кити , вместо того чтобы выйти из комната , как намереваться , сесть у дверь и , закрыть лицо платок , опустить голова .
молчание продолжаться минута два .
долли думать о себя .
то свой унижение , которое она всегда чувствовать , особенно больно отозваться в ней , когда о нем напомнить ей сестра .
она не ожидать такой жестокость от сестра и сердиться на нее .
но вдруг она услыхать шум платье и вместе звук разразиться сдержанный рыдание , и чей - то рука снизу обнять она шея . кити на колено стоять пред ней .
-- долинька , я так , так несчастна!-- виновато прошептать она .
и покрыть слеза милый лицо спрятаться в юбка платье дарья александрович .
как будто слеза были тот необходимый мазь , без которой не мочь идти успешно машина взаимный общение между два сестра , -- сестра после слеза разговориться не о том , что занимать их ; но , и говорить о посторонний , они понять друг друга .
кити понять , что , сказать ею в сердце слово о неверность муж и об унижение до глубина сердце поразить бедный сестра , но что она прощать ей . долли , с свой сторона , понять все , что она хотеть знать ; она убедиться , что догадка ее были верный , что горе , неизлечимый горе кити состоять именно в том , что левин делать предложение и что она отказать ему , а вронский обмануть ее , и что она готовый быть любить левин и ненавидеть вронского .
кити ни слово не сказать об это ; она говорить только о свой душевный состояние .
-- у меня нет никакой горе , -- говорить она , успокоиться , -- но ты мочь ли понять , что мне все стать гадкий , противный , грубо , и прежде всего я сама .
ты не мочь себя представить , какой у меня гадкий мысль обо всем .
-- да какой же мочь быть у тебя гадкий мысль ? -- спросить долли , улыбаться .
-- самые , самые гадкий и грубый ; не мочь тебе сказать .
это не тоска , не скука , а гораздо плохой .
как будто все , что быть хороший в мне , все спрятаться , а остаться одно самое гадкий .
ну , как тебе сказать ? -- продолжать она , видеть недоумение в глаз сестра . -- папа сейчас мне начать говорить ... мне казаться , он думать только , что мне нужный выйти замуж .
мама везти меня на бал : мне казаться , что она только затем везти меня , чтобы скорый выдать замуж и избавиться от меня .
я знать , что это неправда , но не мочь отогнать этот мысль .
женихов так называть я видеть не мочь .
мне казаться , что они с меня мерка снимать .
прежде ехать куда - нибудь в бальный платье для меня быть простой удовольствие , я себя любоваться ; теперь мне стыдно , неловкий .
ну , что хотеть !
доктор ... ну ...
кити замяться ; она хотеть далее сказать , что с тот пора , как с ней сделаться этот перемена , степан аркадьич ей стать невыносимый неприятный и что она не мочь видеть его без представление самых грубый и безобразный .
-- ну да , все мне представляться в самом грубый , гадкий вид , -- продолжать она . -- это мой болезнь .
мочь быть , это пройти .....
-- а ты не думать ...
-- не мочь .
только с ребёнок мне хороший , только у тебя .
-- Жаль , что нельзя тебе бывать у меня .
-- нет , я приехать .
у меня быть скарлатина , и я упросить maman .
кити настоять на свой и переехать к сестра и весь скарлатина , которая действительно прийти , ухаживать за ребёнок .
оба сестра благополучно выходить весь шестеро ребёнок , но здоровье кити не поправиться и великий пост щербацкие уехать за граница .
петербургский высокий круг , собственно , один ; все знать друг друга , даже ездить друг к другу .
но в этот большой круг быть свой подразделение .
анна аркадиевич каренин иметь друг и тесный связь в три различный круг .
один круг быть служебный , официальный круг ее муж , состоять из он сослуживец и подчиненных , самым разнообразный и прихотливый образ связать и разъединить в общественный условие .
анна теперь с труд мочь вспомнить тот чувство почти набожный уважение , которое она в первый время иметь к этот лицо .
теперь она знать весь их , как знать друг друга в уездный город ; знать , у кто какой привычка и слабость , у кто какой сапог жать нога ; знать они отношение друг к другу и к главный центр ; знать , кто за кто и как и что держаться и кто с кто и в что сходиться и расходиться ; но этот круг правительственный , мужской интерес никогда , несмотря на внушение графиня лидия иванович , не мочь интересовать ее , она избегать его .
другой близкий анне кружок -- это быть тот , через который алексей александрович сделать свой карьера .
центр этот кружка быть графиня лидия иванович .
это быть кружок старый , некрасивый , добродетельный и набожный женщина и умный , учёный , честолюбивый мужчина .
один из умный человек , принадлежать к это кружка , называть его " совесть петербургского общество " .
алексей александрович очень дорожить этот кружок , и анна , так уметь сживаться со всеми , найти себя в первый время свой петербургской жизнь друг и в этот круг .
теперь же , по возвращение из москва , кружок этот ей стать невыносимый .
ей показаться , что и она и весь они притворяться , и ей стать так скучный и неловкий в это общество , что она сколько возможно менее ездить к графиня лидия иванович .
третий круг , наконец , где она иметь связь , быть собственно свет , -- свет бал , обед , блестящий туалет , свет , держаться одною рука за двор , чтобы не спуститься до полусвет , который член этот круг думать , что презирать , но с которым вкус у него быть не только сходный , но один и тот же .
связь ее с этот круг держаться чрез княгиня бетси тверской , жена ее двоюродный брат , у которой было сто двадцать тысяча доход и которая с самого появление анна в свет особенно полюбить ее , ухаживать за ней и втягивать в свой круг , смеяться над круг графиня лидия иванович .
-- когда старый быть и дурной , я сделаться такой же , -- говорить бетси , -- но для вас , для молодой , хорошенький женщина , ещё рано в этот богадельня .
анна первый время избегать , сколько мочь , этот свет княгиня тверская , так как он требовать расход высоко она средство , да и по душа она предпочитать первый ; но после поездка в москва сделаться наоборот .
она избегать нравственный друг свой и ездить в большой свет .
там она встречать вронского и испытывать волновать радость при этот встреча .
Особенно часто встречать она вронского у бетси , которая быть урождённый вронский и ему двоюродный .
вронский быть везде , где только мочь встречать анна , и говорить ей , когда мочь , о свой любовь .
она ему не подавать никакой повод , но каждый раз , когда она встречаться с ним , в душа ее загораться тот самое чувство оживление , которое найти на нее в тот день в вагон , когда она в первый раз увидеть его .
она сама чувствовать , что при вид он радость светиться в она глаз и морщить она губа в улыбка , и она не мочь задушить выражение этот радость .
первый время анна искренно верить , что она недовольный им за то , что он позволять себя преследовать ее ; но скоро по возвращение своем из москва , приехать на вечер , где она думать встретить его , а его не быть , она по овладеть ею грусть ясно понять , что она обманывать себя , что это преследование не только не неприятный ей , но что оно составлять весь интерес она жизнь .
знаменитый певица петь второй раз , и весь большой свет быть в театр .
увидать из свой кресло в первый ряд кузина , вронский , не дождаться антракт , войти к ней в ложа .
-- что ж вы не приехать обедать ? -- сказать она ему . -- удивляться это ясновиденью влюбленных , -- прибавить она с улыбка , так , чтоб он один слышать : -- она не быть .
но приезжать после опера .
вронский вопросительно взглянуть на нее .
она нагнуть голова . он улыбка поблагодарить ее и сесть подле нее .
-- а как я вспоминать ваш насмешки!-- продолжать княгиня бетси , находить особенный удовольствие в следование за успех этот страсть . -- куда это весь деться !
вы поймать , мой милый .
-- я только того и желать , чтобы быть поймать , -- отвечать вронский с своею спокойною добродушный улыбка . -- если я жаловаться , то на то только , что слишком мало поймать , если говорить правда .
я начинать терять надежда .
-- какой ж вы мочь иметь надежда ? -- сказать бетси , оскорбиться за свой друг , -- entendons nous ... -- но в глаз ее бегать огонёк , говорить , то она очень хороший , и точно так же , как и он , понимать , какой он мочь иметь надежда .
-- никакой , -- смеяться и выставлять свой сплошной зуб , сказать вронский . -- виноват , -- прибавить он , взять из она рука бинокль и приняться оглядывать чрез она обнажить плечо противоположный ряд ложа . -- я бояться , что становиться смешной .
он знать очень хорошо , что в глаз бетси и весь светский человек он не рисковать быть смешной .
он знать очень хорошо , что в глаз этот лицо роль несчастный любовник девушка и вообще свободный женщина мочь быть смешной ; но роль человек , пристать к замужний женщина и в что бы то ни стать положить свой жизнь на то , чтобы вовлечь ее в прелюбодеяние , что роль этот иметь что - то красивый , величественный и никогда не мочь быть смешной , и поэтому он с гордою и веселою , игравшею под он ус улыбка опустить бинокль и посмотреть на кузина .
-- а отчего вы не приехать обедать ? -- сказать она , любоваться им.
-- это надо рассказать вам .
я быть занять , и чем ?
даю вам это из сто , из тысяча ... не угадаете .
я мирить муж с оскорбитель его жена .
да , право !
-- что ж , и помирить ?
-- Почти .
-- Надо , чтобы вы мне это рассказать , -- сказать она , вставать . -- приходите в тот антракт .
-- нельзя ; я ехать в французский театр .
-- от нильсон ? -- с ужас спросить бетси , которая ни за что бы не распознать нильсон от всякий хористка .
-- что ж делать ? мне там свидание , все по это дело мой миротворства .
-- блаженны миротворец , они спастись , -- сказать бетси , вспоминать что - то подобный , слышанное ею от кто - то . -- ну , так садиться , рассказать , что такой ?
и она опять сесть .
-- это немножко нескромный , но так милый , что ужасно хотеться рассказать , -- сказать вронский , глядеть на нее смеющимися глаз . -- я не быть называть фамилия ,
-- но я быть угадывать , тем хороший .
-- слушать же : ехать два весёлый молодой человек ...
-- Разумеется , офицер ваш полок ?
-- я не говорить офицер , просто два позавтракать молодой человек ...
-- переводить : выпить .
-- мочь быть .
ехать на обед к товарищ , в самом весёлый расположение дух .
и видеть , хорошенький женщина обгонять их на извозчик , оглядываться и , им по крайний мера казаться , кивать им и смеяться .
они , разумеется , за ней . скачут в весь дух .
К удивление их , красавица останавливаться у подъезд тот самого дом , куда они ехать .
красавица взбегать на верхний этаж .
они видеть только румяный губка из - под короткий вуаля и прекрасный маленький ножка .
-- вы с такой чувство это рассказывать , что мне казаться , вы сами один из этот два .
-- а сейчас вы мне что говорить ?
ну , молодой человек входить к товарищ , у него обед прощальный .
Тут , точно , они выпивать , мочь быть , лишний , как всегда на прощальный обед .
и за обед расспрашивать , кто жить наверху в этот дом .
никто не знать , и только лакей хозяин на они вопрос : жить ли наверху мамзель , отвечать , что их тут очень много .
После обед молодой человек отправляться в кабинет к хозяин и писать письмо к неизвестный . записать страстный письмо , признание , и сами нести письмо наверх , чтобы разъяснить то , что в письмо оказаться бы не совсем понятный .
-- зачем вы мне такой гадость рассказывать ?
-- звонят .
выходить девушка , они давать письмо и уверять девушка , что оба так влюблены , что сейчас умереть тут у дверь .
девушка в недоумение вести переговоры .
вдруг являться господин с бакенбардами колбасиками , красный , как рак , объявлять , что в дом никто не жить , кроме его жена , и выгонять оба .
-- почему же вы знать , что у него бакенбарды , как вы говорить , колбасиками ?
-- а вот слушать .
нынче я ездить мирить их .
-- ну , и что же ?
-- Тут - то самое интересный .
оказываться , что это счастливый чета титулярный советник и титулярный советница .
титулярный советник подавать жа-- лобу , и я делаться примиритель , и какой !
уверять вас , талейран ничто в сравнение со мной ...
-- в что же трудность ?
-- да вот послушать ...
мы извиниться как следовать : " мы в отчаяние , мы просить простить за несчастный недоразумение " .
титулярный советник с колбасиками начинать таять , но желать тоже выразить свой чувство , и как только он начинать выражать их , так начинать горячиться и говорить грубость , и опять я должный пускать в ход весь свой дипломатический талант .
" я согласный , что поступок их нехороший , но просить вас принять в внимание недоразумение , молодость ; потом молодой человек только позавтракать .
вы понимать .
они раскаиваться от весь душа , просить простить они вина " .
титулярный советник опять смягчаться : " я согласный , граф , и я готовый простить , но понимать , что мой жена , мой жена , честной женщина , подвергаться преследование , грубость и дерзость какой - нибудь мальчишка , мёрзнуть ... "
а вы понимать , мальчишка этот тут , и мне надо примирять их . опять я пускать в ход дипломацию , и опять , как только надо заключить весь дело , мой титулярный советник горячиться , краснеть , колбасики подниматься , и опять я разливаться в дипломатический тонкость . -- ах , это надо рассказать вам ! -- смеяться , обратиться бетси к входить в она ложа дама . -- он так насмешить меня .
-- ну , bonne chance , -- прибавить она , подавать вронскому палец , свободный от держание веер , и движение плечо опускать подняться лиф платье , с тем чтобы , как следовать , быть вполне голый , когда выйти вперёд , к рампа , на свет газ и на весь глаз .
вронский поехать в французский театр , где ему действительно нужный было видеть полковой командир , не пропускать ни одного представление в французский театр , с тем чтобы переговорить с ним о свой миротворстве , которое занимать и забавлять его уже третий день .
в дело это быть замешан петрицкий , которого он любить , и другой , недавно поступить , славный малый , отличный товарищ , молодой князь кедров .
а главный , тут были замешать интерес полок .
оба были в эскадрон вронского .
К полковой командир приезжать чиновник , титулярный советник венден , с жалоба на он офицер , которые ос-- корбили его жена .
молодой жена его , как рассказывать венден , -- он быть женатый полгода , -- быть в церковь с матушка и , вдруг почувствовать нездоровье , происходить от известный положение , не мочь больше стоять и поехать домой на первый попасться ей лихаче - извозчике .
Тут за ней погнаться офицер , она испугаться и , ещё более разболеться , взбежать по лестница домой .
сам венден , вернуться из присутствие , услыхать звонок и какой - то голос , выйти и , увидать пьяный офицер с письмо , вытолкать их .
он просить строгий наказание .
-- нет , как хотеть , -- сказать полковой командир вронский , пригласить его к себя , -- петрицкий становиться невозможный .
не проходить неделя без история .
этот чиновник не оставить дело , он пойти далёкий .
вронский видеть весь неблаговидность это дело и что тут дуэль быть не мочь , что надо все сделать , чтобы смягчить этот титулярный советник и замять дело .
полковой командир призвать вронский именно потому , что знать его за благородный и умный человек и , главный , за человек , дорожащего честь полок .
они потолковать и решить , что надо ехать петрицкому и кедрову с вронским к этот титулярный советник извиняться .
полковой командир и вронский оба понимать , что имя вронского и флигель - адъютантский вензель должный много содействовать смягчение титулярный советник . и действительно , этот два средство оказаться отчасти действительный ; но результат примирение остаться сомнительный , как и рассказывать вронский .
приехать в французский театр , вронский удалиться с полковой командир в фойе и рассказать ему свой успех или неуспех .
обдумать все , полковой командир решить оставить дело без последствие , но потом ради удовольствие стать расспрашивать вронского о подробность он свидание и долго не мочь удержаться от смех , слушать рассказ вронского о том , как затихавший титулярный советник вдруг опять разгораться , вспоминать подробность дело , и как вронский , лавировать при последний полуслове примирение , ретироваться , толкать вперёд себя петрицкого .
-- скверный история , но уморительный .
не мочь же кедров драться с этот господин !
так ужасно горячиться ? -- смеяться , переспросить он . -- а какова нынче клер ?
чудо!-- сказать он про новый французский актриса . -- сколько ни смотреть , каждый день новый ...
только один француз мочь это ...
княгиня бетси , не дождаться конец последний акт , уехать из театр .
только что успеть она войти в свой уборная , обсыпать свой длинный бледный лицо пудра , стереть ее , оправить причёска и приказать чай в большой гостиная , как уж одна за другою стать подъезжать карета к она огромный дом на большой морской .
гость выходить на широкий подъезд , и тучный швейцар , читать по утро , для назидание прохожий , за стеклянною дверь газета , беззвучно отворять этот огромный дверь , пропускать мимо себя приезжать .
Почти в один и тот же время войти : хозяйка с освеженною причёска и освежить лицо из один дверь и гость из другой в больший гостиная с тёмный стена , пушистый ковёр и ярко осветить стол , блестеть под огонь свеча белизною скатерть , серебро самовар и прозрачный фарфор чайный прибор .
хозяйка сесть за самовар и снять перчатка .
передвигать стул с помощь незаметный лакей , общество разместиться , разделившись на два часть , -- у самовар с хозяйка и на противоположный конец гостиная -- около красивый жена посланник в чёрный бархат и с чёрный резкий бровь .
разговор в оба центр , как и всегда в первый минута , колебаться , перебивать встреча , приветствие , предложение чай , как бы отыскивать , на что остановиться .
-- она необыкновенно хороший как актриса ; видно , что она изучить каульбаха , -- говорить дипломат в кружка жена посланник , -- вы заметить , как она упасть ...
-- ах , пожалуйста , не быть говорить про нильсон ! -- про нее нельзя ничто сказать новый , -- сказать толстый , красный , без бровь и без шиньон , белокурый дама в старый шёлковый платье .
это быть княгиня мягкая , известный своею простота , грубость обращение и прозвать enfant terrible .
княгиня мягкая сидеть посередине между оба кружка и , прислушиваться , принимать участие то в том , то в другом . -- мне нынче три человек сказать этот самую фраза про каульбаха , точно сговориться .
и фраза , не знать что , так понравиться им.
разговор быть прервать это замечание , и надо было придумывать опять новый тема .
-- рассказать нам что - нибудь забавный , но не злой , -- сказать жена посланник , великий мастерица изящный разговор , называть по - английски small - talk , обратясь к дипломат , тоже не знавшему , что теперь начать .
-- говорить , что это очень трудный , что только злой смешной , -- начать он с улыбкою . -- но я попробовать .
дать ему .
весь дело в тема .
если тема дать , то вышивать по ней уже лёгкий .
я часто думать , что знаменитый говорун прошлый век были бы теперь в затруднение говорить умно .
весь умный так надоесть ...
-- давно уж сказать , -- смеяться , перебить его жена посланник .
разговор начаться мило , но именно потому , что он быть слишком уж милый , он опять остановиться .
Надо было прибегнуть к верный , никогда не изменяющему средство -- злословие .
-- вы не находить , что в тушкевиче быть что - то louis xv ? -- сказать он , указывать глаз на красивый белокурый молодой человек , стоять у стол .
-- о да !
он в одном вкус с гостиная , от это он так часто и бывать здесь .
этот разговор поддержался , так как говориться намёк именно о том , что нельзя было говорить в этот гостиная , то быть об отношение тушкевича к хозяйка .
около самовар и хозяйка разговор между тем , точно так же поколебавшись несколько время между три неизбежный тема : последнею общественною новость , театр и осуждение ближний , тоже установиться , попасть на последний тема , то быть на злословие .
-- вы слышать , и мальтищева , -- не дочь , а мать , -- шить себя костюм diable rose .
-- не мочь быть !
нет , это прелестный !
-- я удивляться , как с она ум , -- она ведь не глупый , -- не видеть , как она смешной ...
каждый иметь что сказать в осуждение и осмеяние несчастный мальтищевой , и разговор весело затрещать , как разгореться костёр .
муж княгиня бетси , добродушный толстяк , страстный собиратель гравюра , узнать , что у жена гость , зайти пред клуб в гостиная .
Неслышно , по мягкий ковёр , он подойти к княгиня мягкой .
-- как вам понравиться нильсон ? -- сказать он .
-- ах , можно ли так подкрадываться ?
как вы меня испугать , -- отвечать она . -- не говорить , пожалуйста , со мной про опера , вы ничто не понимать в музыка .
Лучше я спуститься до вас и быть говорить с вами про ваш майолики и гравюра .
ну , какой там сокровище купить вы недавно на толкучка ?
хотеть , я вам показать ?
но вы не знать толку .
-- показать .
я выучиться у этот , как их звать ... банкир ... у них прекрасный быть гравюра .
они нам показывать .
-- как , вы были у шюцбург ? -- спросить хозяйка от самовар .
-- быть , ma chere .
они нас звать с муж обедать , и мне сказывать , что соус на этот обед стоить тысяча рубль , -- громко говорить княгиня мягкая , чувствовать , что весь ее слушать , -- и очень гадкий соус , что - то зелёный .
Надо было их позвать , и я сделать соус на восемьдесят пять копейка , и все были очень довольный .
я не мочь делать тысячерублёвый соус .
-- она единственна!-- сказать хозяйка .
-- удивительный ! -- сказать кто - то .
эффект , производить речь княгиня мягкой , всегда быть одинаковый , и секрет производить ею эффект состоять в том , что она говорить хотя и не совсем кстати , как теперь , но простой вещь , иметь смысл .
в общество , где она жить , такой слово производить действие самой остроумный шутка .
княгиня мягкая не мочь понять , отчего это так действовать , но знать , что это так действовать , и пользоваться это .
так как в время речь княгиня мягкой весь ее слушать и разговор около жена посланник прекратиться , хозяйка хотеть связать весь общество воедино и обратиться к жена посланник :
-- Решительно вы не хотеть чаять ?
вы бы перейти к нам .
-- нет , нам очень хороший здесь , -- с улыбка отвечать жена посланник и продолжать начать разговор .
разговор быть очень приятный .
осуждали карениных , жена и муж .
-- анна очень перемениться с свой московский поездка .
в ней быть что - то странный , -- говорить ее приятельница .
-- перемена главный тот , что она привезти с себя тень алексей вронский , -- сказать жена посланник .
-- да что же ?
у гримм быть басня : человек без тень , человек лишить тень . и это ему наказание за что - то .
я никогда не мочь понять , в что наказание .
но женщина должный быть неприятный без тень .
-- да , но женщина с тень обыкновенно дурно кончать , -- сказать приятельница анна .
-- типун вам на язык , -- сказать вдруг княгиня мягкая , услыхать этот слово . -- каренин прекрасный женщина .
мужа ее я не любить , а ее очень любить .
-- отчего же вы не любить муж ?
он такой замечательный человек , -- сказать жена посланник . -- муж говорить , что такой государственный человек мало в европа .
-- и мне то же говорить муж , но я не верить , -- сказать княгиня мягкая . -- если бы муж наш не говорить , мы бы видеть то , что быть , а алексей александрович , по - мой , просто глупый .
я шёпот говорить это ...
не правда ли , как все ясно делаться ?
прежде , когда мне велеть находить его умный , я все искать и находить , что я сама глупый , не видеть он ум ; а как только я сказать : он глупый , но шёпот , -- все так ясный стать , не правда ли ?
-- как вы злой нынче !
-- нисколько .
у меня нет другого выход .
кто - нибудь из нас два глупый . ну , а вы знать , про себя нельзя это никогда сказать .
-- никто не довольный свой состояние , и всякий довольный свой ум , -- сказать дипломат французский стих .
-- вот - вот именно , -- поспешно обратиться к нему княгиня мягкая . -- но дело в том , что анна я вам не отдать .
она такой славный , милый .
что же ей делать , если все влюблены в нее и , как тень , ходить за ней ?
-- да я и не думать осуждать , -- оправдываться приятельница анна .
-- если за нами никто не ходить , как тень , то это не доказывать , что мы иметь право осуждать .
и , отделать , как следовать , приятельница анна , княгиня мягкая встать и вместе с жена посланник присоединиться к стол , где идти общий разговор о прусский король .
-- о что вы там злословить ? -- спросить бетси .
-- о карениных .
княгиня делать характеристика алексей александрович , -- отвечать жена посланник , с улыбка садиться к стол .
-- Жалко , что мы не слыхать , -- сказать хозяйка , взглядывать на входной дверь . -- а , вот и вы наконец!-- обратиться она с улыбка к входившему вронский .
вронский быть не только знакомый со всеми , но видать каждый день всех , кто он тут встретить , и потому он войти с тот спокойный приём , с какой входить в комната к человек , от которых только что выйти .
-- откуда я ? -- отвечать он на вопрос жена посланник . -- что же делать , надо признаться . Из буфф .
казаться , в сотый раз , и все с новый удовольствие .
прелесть !
я знать , что это стыдно ; но в опера я спать , а в буффах до последний минута досиживать , и весёлый .
нынче ...
он назвать французский актриса и хотеть что - то рассказывать про нее ; но жена посланник с шутливый ужас перебить его :
-- пожалуйста , не рассказывать про этот ужас .
-- ну , не быть , тем более что все знать этот ужас .
-- и все бы поехать туда , если б это было так же принять , как опера , -- подхватить княгиня мягкая ...
у входной дверь послышаться шаг , и княгиня бетси , знать , что это каренин , взглянуть на вронского .
он смотреть на дверь , и лицо его иметь странный новый выражение .
он радостный , пристально и вместе робко смотреть на входить и медленно приподниматься .
в гостиная входить анна . как всегда , держаться чрезвычайно прямо , свой быстрый , твёрдый и лёгкий шаг , отличавшим ее от походка других светский женщина , и не изменять направление взгляд , она сделать тот несколько шаг , которые отделять ее от хозяйка , пожать ей рука , улыбнуться и с этою улыбка оглянуться на вронского .
вронский низко поклониться и подвинуть ей стул .
она отвечать только наклонение голова , покраснеть и нахмуриться .
но тотчас же , быстро кивать знакомым и пожимать протягивать рука , она обратиться к хозяйка :
-- я быть у графиня лидия и хотеть ранний приехать , но засидеться .
у ней быть сэр джон .
очень интересный .
-- ах , это миссионер этот ?
-- да , он рассказывать про индейский жизнь очень интересный .
разговор , перебить приезд , опять замотаться , как огонь задувать лампа .
-- сэр джон !
да , сэр джон .
я его видеть .
он хорошо говорить .
власьев совсем влюблена в него .
-- а правда , что власьев малый выходить за топова ?
-- да , говорить , что это совсем решить .
-- я удивляться родитель .
говорить , это брак по страсть .
-- по страсть ?
какой у вас антидилювиальные мысль !
кто нынче говорить про страсть ? -- сказать жена посланник .
-- что делать ?
этот глупый старый мода все ещё не выводиться , -- сказать вронский .
-- тем плохой для тот , кто держаться этот мода ...
я знать счастливый брак только по рассудок .
-- да , но зато как часто счастие брак по рассудок разлетаться , как пыль , именно оттого , что появляться тот самая страсть , которую не признавать , -- сказать вронский .
-- но брак по рассудок мы называть тот , когда уже оба перебеситься .
это как скарлатина , чрез это надо пройти .
-- тогда надо выучиться искусственно прививать любовь , как оспу ...
-- я быть в молодость влюблена в дьячок , -- сказать княгиня мягкая . -- не знать , помочь ли мне это .
-- нет , я думать , без шутка , что для того , чтоб узнать любовь , надо ошибиться и потом поправиться , -- сказать княгиня бетси .
-- даже после брак ? -- шутливо сказать жена посланник .
-- никогда не поздно раскаяться , -- сказать дипломат английский пословица .
-- вот именно , -- подхватить бетси , -- надо ошибиться и поправиться .
как вы об это думать ? -- обратиться она к анне , которая с чуть заметною твердою улыбка на губа молча слушать этот разговор .
-- я думать , -- сказать анна , играть снятою перчатка , -- я думать ... если сколько голова , столько ум , то и сколько сердце , столько род любовь .
вронский смотреть на анна и с замирание сердце ждать , что она сказать .
он вздохнуть как бы после опасность , когда она выговорить этот слово .
анна вдруг обратиться к нему :
-- а я получить из москва письмо .
мне писать , что кити щербацкая очень больной .
-- неужели ? -- нахмуриться , сказать вронский .
анна строго посмотреть на него .
-- вас не интересовать это ?
-- напротив , очень .
что именно вам писать , если можно узнать ? -- спросить он .
анна встать и подойти к бетси .
-- дать мне чашка чай , -- сказать она , останавливаться за она стул .
пока княгиня бетси наливать ей чай , вронский подойти к анне .
-- что же вам писать ? -- повторить он .
-- я часто думать , что мужчина не понимать того , что неблагородный , а всегда говорить об это , -- сказать анна , не отвечать ему . -- я давно хотеть сказать вам , прибавить она и , перейти несколько шаг , сесть у угловой стол с альбом .
-- я не совсем понимать значение ваш слово , -- сказать он , подавать ей чашка .
-- да , я хотеть сказать вам , -- сказать она , не глядеть на него . -- вы дурно поступить , дурно , очень дурной .
-- разве я не знать , что я дурно поступить ?
но кто причина , что я поступить так ?
-- зачем вы говорить мне это ? -- сказать она , строго взглядывать на него .
-- вы знать зачем , -- отвечать он смело и радостно , встречать она взгляд и не спускать глаз .
не он , а она смутиться .
-- это доказывать только то , что у вас нет сердце , -- сказать она .
но взгляд ее говорить , что она знать , что у него быть сердце , и от это - то бояться его .
-- то , о что вы сейчас говорить , быть ошибка , а не любовь .
-- вы помнить , что я запретить вам произносить это слово , это гадкий слово , -- вздрогнуть , сказать анна ; но тут же она почувствовать , что одним это слово : запретить она показывать , что признавать за себя известный право на него и это самым поощрять его говорить про любовь . -- я вам давно это хотеть сказать , -- продолжать она , решительно глядеть ему в глаз и весь пылать жечь она лицо румянцем , -- а нынче я нарочно приехать , знать , что я вас встреча .
я приехать сказать вам , что это должный кончиться .
я никогда ни перед кто не краснеть , а вы заставлять меня чувствовать себя виновною в что - то .
он смотреть на нее и быть поразить новою духовная красота она лицо .
-- что вы хотеть от меня ? -- сказать он просто и серьезно .
-- я хотеть , чтобы вы поехать в москва и просить прощение у кити , -- сказать она , и огонёк замигать в она глаз .
-- вы не хотеть это , -- сказать он .
он видеть , что она говорить то , что принуждать себя сказать , но не то , что хотеть .
-- если вы любить меня , как вы говорить , -- прошептать она , -- то сделать , чтоб я быть спокойный .
лицо его просиять .
-- разве вы не знать , что вы для меня весь жизнь ; но спокойствие я не знать и не мочь вам дать .
Всего себя , любовь ... да .
я не мочь думать о вас и о себя отдельно .
вы и я для меня одно .
и я не видеть впереди возможность спокойствие ни для себя , ни для вас .
я видеть возможность отчаяние , несчастие ... или я видеть возможность счастие , какой счастие ! ..
разве оно не возможный ? -- прибавить он один губа ; но она слышать .
она весь сила ум свой напрячь на то , чтобы сказать то , что должный ; но вместо того она остановить на нем свой взгляд , полный любовь , и ничто не ответить .
" вот оно!-- с восторг думать он . -- тогда , когда я уже отчаиваться и когда , казаться , не будет конец , -- вот оно !
она любить меня .
она признаваться в это " .
-- так сделать это для меня , никогда не говорить мне этот слово , и быть добрый друг , -- сказать она слово ; но совсем другое говорить она взгляд .
-- друг мы не быть , вы это сами знать . а быть ли мы счастливый , или несчастнейшими из человек -- это в ваш власть .
она хотеть сказать что - то , но он перебить ее .
-- ведь я просить одного , просить право надеяться , мучаться , как теперь ; но если и это нельзя , велеть мне исчезнуть , и я исчезнуть .
вы не быть видеть меня , если мой присутствие тяжёлый вам .
-- я не хотеть никуда прогонять вас .
-- только не изменять ничто .
оставить все как быть , -- сказать он дрожать голос . -- вот ваш муж .
Действительно , в этот минута алексей александрович своею спокойною , неуклюжий походка входить в гостиная .
оглянуть жена и вронского , он подойти к хозяйка и , усесться за чашка чай , стать говорить свой неторопливый , всегда слышный голос , в свой обычный шуточный тон , подтрунивать над кто - то .
-- ваш рамбулье в полный состав , -- сказать он , оглядывать весь общество , -- грация и муза .
но княгиня бетси терпеть не мочь этот тон его , sneering , как она называть это , и , как умный хозяйка , тотчас же навести его на серьёзный разговор об общий воинский повинность .
алексей александрович тотчас же увлечься разговор и стать защищать уже серьезно новый указ пред княгиня бетси , которая нападать на него .
вронский и анна продолжать сидеть у маленький стол .
-- это становиться неприлично , -- шепнуть одна дама , указывать глаз на каренин , вронского и ее муж .
-- что я вам говорить ? -- отвечать приятельница анна .
но не один этот дама , почти весь бывший в гостиная , даже княгиня мягкий и сама бетси , по нескольку раз взглядывать на удалиться от общий кружок , как будто это мешать им.
только один алексей александрович ни разу не взглянуть в тот сторона и не быть отвлечь от интерес начать разговор .
заметить производить на всех неприятный впечатление , княгиня бетси подсунуть на свой место для слушание алексей александрович другое лицо и подойти к анне .
-- я всегда удивляться ясность и точность выражение ваш муж , -- сказать она . -- самые трансцендентный понятие становиться мне доступный , когда он говорить .
-- о да!-- сказать анна , сияя улыбка счастие и не понимать ни одного слово из того , что говорить ей бетси . она перейти к большой стол и принять участие в общий разговор .
алексей александрович , просидеть полчаса , подойти к жена и предложить ей ехать вместе домой ; но она , не глядеть на него , отвечать , что остаться ужинать .
алексей александрович раскланяться и выйти .
старый , толстый татарин , кучер каренин , в глянцевый кожан , с труд удерживать прозябшего левый серый , взвиваться у подъезд .
лакей стоять , отворить дверца .
швейцар стоять , держать наружный дверь . анна аркадиевич отцепляла маленькою быстрою рука кружева рукав от крючок шубка и , нагнувши голова , слушать с восхищение , что говорить , провожать ее , вронский .
-- вы ничто не сказать ; положить , я ничто и не требовать , -- говорить он , -- но вы знать , что не дружба мне нужный , мне возможный одно счастие в жизнь , это слово , которого вы так не любить ... да , любовь ...
-- любовь ... -- повторить она медленно , внутренний голос , и вдруг , в тот же время , как она отцепить кружево , прибавила:-- я оттого и не любить это слово , что оно для меня слишком много значить , больше гораздо , чем вы мочь понять , -- и она взглянуть ему в лицо . -- до свидание !
она подать ему рука и быстрый , упругий шаг пройти мимо швейцар и скрыться в карета ,
она взгляд , прикосновение рука прожечь его .
он поцеловать свой ладонь в тот место , где она тронуть его , и поехать домой , счастливый сознание того , что в нынешний вечер он приблизиться к достижение свой цель более , чем в два последний месяц .
алексей александрович ничто особенный и неприличный не найти в том , что жена его сидеть с вронским у особый стол и о что - то оживленно разговаривать ; но он заметить , что другим в гостиная это показаться что - то особенный и неприличный , и потому это показаться неприличный и ему . он решить , что нужный сказать об это жена .
вернуться домой , алексей александрович пройти к себя в кабинет , как он это делать обыкновенно , и сесть в кресло , развернуть на заложить разрезной нож место книга о папизм , и читать до час , как обыкновенно делать ; только изредка он потирать себя высокий лоб и встряхивать голова , как бы отгонять что - то .
в обычный час он встать и сделать свой ночной туалет .
анна аркадиевич ещё не быть .
с книга под мышка он прийти наверх , но в нынешний вечер , вместо обычный мысль и соображение о служебный дело , мысль его были наполнить жена и что - то неприятный , случиться с нею .
он , противный свой привычка , не лечь в постель , а , заложить за спина сцепившиеся рука , приняться ходить взад и вперёд по комнатам .
он не мочь лечь , чувствовать , что ему прежде необходимый обдумать вновь возникнуть обстоятельство .
когда алексей александрович решить сам с себя , что нужный переговорить с жена , ему казаться это очень лёгкий и просто ; но теперь , когда он стать обдумывать это вновь возникнуть обстоятельство , оно показаться ему очень сложный и затруднительный .
алексей александрович быть не ревнив .
ревность , по он убеждение , оскорблять жена , и к жена должный иметь доверие .
почему должный иметь доверие , то быть полный уверенность в том , что его молодой жена всегда быть его любить , он себя не спрашивать ; но он не испытывать недоверие , потому иметь доверие и говорить себя , что надо его иметь .
теперь же , хотя убеждение его о том , что ревность быть постыдный чувство и что нужный иметь доверие , и не было разрушить , он чувствовать , что стоить лицо к лицо пред что - то нелогичный и бестолковый , и не знать , что надо делать .
алексей александрович стоять лицо к лицо пред жизнь , пред возможность любовь в он жена к кто - нибудь , кроме его , и это - тот казаться ему очень бестолковый и непонятный , потому что это быть сама жизнь .
весь жизнь свой алексей александрович прожить и проработать в сфера служебный , иметь дело с отражение жизнь . и каждый раз , когда он сталкиваться с самою жизнь , он отстраняться от нее .
теперь он испытывать чувство , подобный тому , какой испытать бы человек , спокойно пройти над пропасть по мост и вдруг увидать , что этот мост разобрать и что там пучина .
пучина этот быть -- сама жизнь , мост -- тот искусственный жизнь , которую прожить алексей александрович .
ему в первый раз прийти вопрос о возможность для его жена полюбить кто - нибудь , и он ужаснуться пред это .
он , не раздеваться , ходить свой ровный шаг взад и вперёд по звучный паркет осветить одною лампа столовая , по ковёр тёмный гостиная , в которой свет отражаться только на большой , недавно сделать портрет его , висеть над диван , и чрез она кабинет , где гореть два свеча , освещать портрет она родных и приятельница и красивый , давно близко знакомый ему безделушка она письменный стол .
чрез она комната он доходить до дверь спальня и опять поворачиваться .
на каждый протяжение свой прогулка , и большею часть на паркет светлый столовая , он останавливаться и говорить себя : " да , это необходимый решить и прекратить , высказать свой взгляд на это и свой решение" . и он поворачиваться назад .
" но высказать что же ? какой решение ? " -- говорить он себя в гостиная и не находить ответ .
" да наконец , -- спрашивать он себя пред поворот в кабинет , -- что же случиться ?
ничто .
она долго говорить с ним .
ну что же ?
Мало ли женщина в свет с кто мочь говорить ?
и потом , ревновать -- значить унижать и себя и ее " , -- говорить он себя , входить в она кабинет ; но рассуждение это , прежде иметь такой вес для него , теперь ничто не весить и не значить .
и он от дверь спальная поворачиваться опять к зале ; но , как только он входить назад в тёмный гостиная , ему какой - то голос говорить , что это не так и что если другие заметить это , то значить , что быть что - нибудь .
и он опять говорить себя в столовая : " да , это необходимый решить и прекратить и высказать свой взгляд ... " и опять в гостиная пред поворот он спрашивать себя : как решить ?
и потом спрашивать себя , что случиться ? и отвечать : ничто , и вспоминать о том , что ревность быть чувство , унижать жена , но опять в гостиная убеждаться , что случиться что - то .
мысль его , как и тело , совершать полный круг , не нападать ни на что новый .
он заметить это , потереть себя лоб и сесть в она кабинет .
Тут , глядеть на она стол с лежать наверху малахитовый бювар и начатою записка , мысль его вдруг измениться .
он стать думать о ней , о том , что она думать и чувствовать .
он впервые живо представить себя она личный жизнь , она мысль , она желание , и мысль , что у нее мочь и должный быть свой особенный жизнь , показаться ему так страшный , что он поспешить отогнать ее .
это быть тот пучина , куда ему страшный было заглянуть .
переноситься мысль и чувство в другое существо было душевный действие , чуждое алексей александрович .
он считать это душевный действие вредный и опасный фантазёрство .
" и ужасный всего то , -- думать он , -- что теперь именно , когда подходить к конец мой дело ( он думать о проект , который он проводить теперь ) , когда мне нужный весь спокойствие и весь сила душа , теперь на меня сваливаться этот бессмысленный тревога .
но что же делать ?
я не из такой человек , которые переносить беспокойство и тревога и не иметь сила взглянуть им в лицо " .
-- я должный обдумать , решить и отбросить , -- проговорить он вслух .
" вопрос о она чувство , о том , что делаться и мочь делаться в она душа , это не мой дело , это дело она совесть и подлежать религия " , -- сказать он себя , чувствовать облегчение при сознание , что найти тот пункт узаконение , которому подлежать возникнуть обстоятельство .
" итак , -- сказать себя алексей александрович , -- вопрос о она чувство и так далее -- суть вопрос она совесть , до которой мне не мочь быть дело .
мой же обязанность ясно определяться .
как глава семья , я лицо обязать руководить ею , и потому отчасти лицо ответственный ; я должный указать опасность , которую я видеть , предостеречь и даже употребить власть .
я должный ей высказать " .
и в голова алексей александрович сложиться ясно все , что он теперь сказать жена .
обдумывая , что он сказать , он пожалеть о том , что для домашний употребление , так незаметно , он должный употребить свой время и сила ум ; но , несмотря на то , в голова его ясный и отчётливый , как доклад , составиться форма и последовательность предстоящий речь .
" я должный сказать и высказать следующий : в - первых , объяснение значение общественный мнение и приличие ; в - вторых , религиозный объяснение значение брак ; в третий , если нужный , указание на мочь произойти несчастие для сын ; в - четвёртый , указание на она собственный несчастие " .
и , заложить палец за палец , ладонь книзу , алексей александрович потянуть , и палец затрещать в сустав .
этот жест , дурной привычка -- соединение рука и трещанье палец -- всегда успокоивал его и приводить в аккуратность , которая теперь так нужный быть ему .
у подъезд послышаться звук подъехать карета . алексей александрович остановиться посреди зала .
на лестница всходить женский шаг .
алексей александрович , готовый к свой речь , стоять , пожимать свой скрещенные палец и ожидать , не треснуть ли ещё где .
один сустав треснуть .
ещё по звук лёгкий шаг на лестница он почувствовать она приближение , и , хотя он быть довольный своею речь , ему стать страшный за предстоять объяснение ...
анна идти , опустить голова и играть кисть башлык .
лицо она блестеть яркий блеск ; но блеск этот быть не весёлый -- он напоминать страшный блеск пожар среди тёмный ночь .
увидать муж , анна поднять голова и , как будто просыпаться , улыбнуться .
-- ты не в постель ?
вот чудо!-- сказать она , скинуть башлык и , не останавливаться , пойти далёкий , в уборная . -- пора , алексей александрович , -- проговорить она из - за дверь .
-- анна , мне нужный поговорить с тобой .
-- Со мной ? -- сказать она удивленно , выйти из дверь и посмотреть на него . -- что же это такой ?
о что это ? -- спросить она , садиться . -- ну , давать переговорить , если так нужный .
а хороший бы спать .
анна говорить , что приходить ей на язык , и сама удивляться , слушать себя , свой способность ложь .
как простой , естественный были она слово и как похожий было , что ей просто хотеться спать !
она чувствовать себя одетою в непроницаемый броня ложь . она чувствовать , что какой - то невидимый сила помогать ей и поддерживать ее .
-- анна , я должный предостеречь тебя , -- сказать он .
-- предостеречь ? -- сказать она . -- в что ?
она смотреть так просто , так весёлый , что кто не знать ее , как знать муж , не мочь бы заметить ничто неестественный ни в звуках , ни в смысл она слово .
но для него , знать ее , знать , что , когда он ложиться питью минутами поздний , она замечать и спрашивать о причина , для него , знать , что всякий свой радость , веселие , гора она тотчас сообщать ему , -- для него теперь видеть , что она не хотеть замечать он состояние , что не хотеть ни слово сказать о себя , означать многое .
он видеть , что глубина она душа , всегда прежде открытый пред ним , быть закрыть от него .
Мало того , по тон она он видеть что она и не смущаться это , а прямо как бы говорить ему : да , закрыть , и это так должный быть и быть вперёд .
теперь он испытывать чувство , подобный тому , какой испытать бы человек , возвратиться домой и находить дом свой запереть .
" но , мочь быть , ключ ещё найтись " , -- думать алексей александрович .
-- я хотеть предостеречь тебя в том , -- сказать он тихий голос , -- что по неосмотрительность и легкомыслие ты мочь подать в свет повод говорить о тебе .
твой слишком оживлённый разговор сегодня с граф вронский ( он твердо и с спокойною расстановка выговорить это имя ) обратить на себя внимание .
он говорить и смотреть на она смеяться , страшный теперь для него своею непроницаемость глаз и , говорить , чувствовать весь бесполезность и праздность свой слово .
-- ты всегда так , -- отвечать она , как будто совершенно не понимать его и из всего того , что он сказать умышленно понимать только последний . -- То тебе неприятный , что я скучный , то тебе неприятный , что я весёлый .
мне не скучный было .
это тебя оскорблять ?
алексей александрович вздрогнуть и загнуть рука , чтобы трещать ими .
-- ах , пожалуйста , не трещать , я так не любить , -- сказать она .
-- анна , ты ли это ? -- сказать алексей александрович тихо , сделать усилие над себя и удержать движение рука .
-- да что ж это такое?-- сказать она с такой искренний и комический удивление . -- что тебе от меня надо ?
алексей александрович помолчать и потер рукою лоб и глаз .
он увидеть , что вместо того , что он хотеть сделать , то быть предостеречь свой жена от ошибка в глаз свет , он волноваться невольно о том , что касаться она совесть , и бороться с воображаемою им какою - то стена .
-- я вот что намеренный сказать , -- продолжать он холодно и спокойно , -- и я просить тебя выслушать меня .
я признавать , как ты знать , ревность чувство оскорбительный и унизительный и никогда не позволить себя руководиться это чувство ; но быть известный закон приличие , которые нельзя преступать безнаказанно .
нынче не я заметить , но , судить по впечатление , какой было произвести на общество , все заметить , что ты вести и держать себя не совсем так , как можно было желать .
-- Решительно ничто не понимать , -- сказать анна , пожимать плечо .
" ему все равный , -- подумать она . -- но в общество заметить , и это тревожить его " . -- ты нездоровый , алексей александрович , -- прибавить она , встать и хотеть уйти в дверь ; но он двинуться вперёд , как бы желать остановить ее .
лицо его было некрасивый и мрачный , какой никогда не видать его анна .
она остановиться и , отклонить голова назад , набок , начать своею быстрою рука выбирать шпилька .
-- ну - с , я слушать , что будет , -- проговорить она спокойно и насмешливо . -- и даже с интерес слушать , потому что желать бы понять , в что дело .
она говорить и удивляться тому натурально - спокойный , верный тон , которым она говорить , и выбор слово , которые она употреблять .
-- входить в весь подробность твой чувство я не иметь право и вообще считать это бесполезный и даже вредный , -- начать алексей александрович . -- копаться в свой душа , мы часто выкапывать такой , что там лежать бы незаметно .
твой чувство -- это дело твой совесть ; но я обязанный пред тобою , пред себя и пред бог указать тебе твой обязанность .
жизнь наш связать , и связать не человек , а бог .
разорвать этот связь мочь только преступление , и преступление этот род влечь за себя тяжёлый кара .
-- ничто не понимать .
ах , бог мой , и как мне на беда спать хотеться ! -- сказать она , быстро перебирать рука волос и отыскивать остаться шпилька .
-- анна , ради бог , не говорить так , -- сказать он кротко . -- мочь быть , я ошибаться , но поверь , что то , что я говорить , я говорить столько же за себя , как и за тебя .
я муж твой и любить тебя .
на мгновение лицо ее опуститься , и потухнуть насмешливый искра в взгляд ; но слово " любить " опять возмутить ее .
она подумать : " любит ? разве он мочь любить ?
если б он не слыхать , что бывать любовь , он никогда и не употреблять бы это слово .
он и не знать , что такой любовь " .
-- алексей александрович , право , я не понимать , -- сказать она . -- определи , что ты находить ...
-- позволь , дать договорить мне .
я любить тебя .
но я говорить не о себя ; главный лицо тут -- наш сын и ты сама .
очень мочь быть , повторять , тебе , показаться совершенно напрасный и неуместный мой слово ; мочь быть , они вызвать мой заблуждение .
в такой случай я просить тебя извинить меня .
но если ты сама чувствовать , что быть хоть малый основание , то я тебя просить подумать и , если сердце тебе говорить , высказать мне ...
алексей александрович , сам не замечать того , говорить совершенно не то , что приготовить .
-- мне нечего говорить .
да и ... -- вдруг быстро сказать она , с труд удерживать улыбка , -- право , пора спать .
алексей александрович вздохнуть и , не сказать больше ничто , отправиться в спальня .
когда она войти в спальня , он уже лежать .
губа его были строго сжатый , и глаз не смотреть на нее .
анна лечь на свой постель и ждать каждый минута , что он ещё раз заговорить с нею .
она и бояться того , что он заговорить , и ей хотеться это .
но он молчать .
она долго ждать неподвижно и уже забыть о нем .
она думать о другом , она видеть его и чувствовать , как она сердце при этот мысль наполняться волнение и преступною радость .
вдруг она услыхать ровный и спокойный носовой свист .
в первый минута алексей александрович как будто испугаться свой свист и остановиться ; но , переждать два дыхание , свист раздаться с новою , спокойною ровность .
-- поздно , поздно , уж поздно , -- прошептать она с улыбка .
она долго лежать неподвижно с открытый глаз , блеск которых , ей казаться , она сама в темнота видеть .
с этот вечер начаться новый жизнь для алексей александрович и для его жена .
ничто особенный не случиться .
анна , как всегда , ездить в свет , особенно часто бывать у княгиня бетси и встречаться везде с вронский .
алексей александрович видеть это , но ничто не мочь сделать .
на весь попытка его вызвать ее на объяснение она противопоставлять ему непроницаемый стена какой - то весёлый недоумение .
снаружи было то же , но внутренний отношение их совершенно измениться .
алексей александрович , столь сильный человек в государственный деятельность , тут чувствовать себя бессильный , как бык , покорно опустить голова , он ждать обух , который , он чувствовать , быть над ним поднять .
каждый раз , как он начинать думать об это , он чувствовать , что нужный попытаться ещё раз , что добротою , нежность , убеждение ещё быть надежда спасти ее , заставить опомниться , и он каждый день сбирался говорить с ней .
но каждый раз , как он начинать говорить с ней , он чувствовать , что тот дух зло и обман , который владеть ею , овладевать и им , и он говорить с ней совсем не то и не тот тон , какой хотеть говорить . он говорить с ней невольно свой привычный тон подшучиванья над тем , кто бы так говорить .
а в этот тон нельзя было сказать того , что требоваться сказать ей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
то , что почти целый год для вронского составлять исключительно одно желание он жизнь , заменить ему весь прежний желание ; то , что для анна было невозможный , ужасною и тем более обворожительною мечта счастие , -- это желание было удовлетворить .
бледный , с дрожащею нижнею челюсть , он стоять над нею и умолять успокоиться , сам не знать , в что и что .
-- анна ! анна!-- говорить он дрожать голос . -- анна , ради бог ! ..
но чем громкий он говорить , тем ниже она опускать свой когда - то гордый , весёлый , теперь же постыдный голова , и она весь сгибаться и падать с диван , на котором сидеть , на пол , к он нога ; она упасть бы на ковёр , если б он не держать ее .
-- бог мой !
прости меня!-- всхлипывать , говорить она , прижимать к свой грудь он рука .
она чувствовать себя столь преступною и виноватою , что ей оставаться только унижаться и просить прощение : а в жизнь теперь , кроме его , у ней никто не быть , так что она и к нему обращать свой мольба о прощение .
она , глядеть на него , физически чувствовать свой унижение и ничто больше не мочь говорить .
он же чувствовать то , что должный чувствовать убийца , когда видеть тело , лишить им жизнь .
это тело , лишить им жизнь , быть они любовь , первый период они любовь .
Было что - то ужасный и отвратительный в воспоминание о том , за что было заплатить этою страшною цена стыд .
стыд пред духовная наготою свой давить ее и сообщаться ему .
но , несмотря на весь ужас убийца пред тело убитого , надо резать на кусок , прятать это тело , надо пользоваться тем , что убийца приобрести убийство .
и с озлобление , как будто со страсть , бросаться убийца на это тело , и тащить , и резать его ; так и он покрывать поцелуй она лицо и плечо .
она держать он рука и не шевелиться .
да , этот поцелуй -- то , что купить этот стыд .
да , и этот одна рука , которая быть всегда моею , -- рука мой сообщник .
она поднять этот рука и поцеловать ее .
он опуститься на колено и хотеть видеть она лицо ; но она прятать его и ничто не говорить .
наконец , как бы сделать усилие над себя , она подняться и оттолкнуть его .
лицо ее было все так же красивый , но тем более было оно жалко .
-- все кончить , -- сказать она . -- у меня ничто нет , кроме тебя .
помять это .
-- я не мочь не помнить того , что быть мой жизнь .
за минута это счастие ...
-- какой счастье!-- с отвращение и ужас сказать она , и ужас невольно сообщиться ему . -- ради бог , ни слово , ни слово большой .
она быстро встать и отстраниться от него . -- ни слово большой , -- повторить она , и с странный для него выражение холодный отчаяние на лицо она расстаться с ним .
она чувствовать , что в этот минута не мочь выразить слово тот чувство стыд , радость и ужас пред это вступление в новый жизнь и не хотеть говорить об это , опошливать это чувство неточный слово .
но и после , и на другой и на третий день , она не только не найти слово , которыми бы она мочь выразить весь сложность этот чувство , но не находить и мысль , которыми бы она сама с себя мочь обдумать все , что было в она душа .
она говорить себя : " нет , теперь я не мочь об это думать ; после , когда я быть спокойный " .
но это спокойствие для мысль никогда не наступать ; каждый раз , как являться ей мысль о том , что она сделать , и что с ней будет , и что она должный сделать , на нее находить ужас , и она отгонять от себя этот мысль .
-- После , после , -- говорить она , -- когда я быть спокойный .
зато в сон , когда она не иметь власть над свой мысль , она положение представляться ей в весь безобразный нагота свой .
одно сновидение почти каждый ночь посещать ее .
ей снилось , что оба вместе были ее муж , что оба расточать ей свой ласка .
алексей александрович плакать , целовать она рука , и говорить : как хороший теперь ! и алексей вронский быть тут же , и он быть также она муж .
и она , удивляться тому , что прежде ей казаться это невозможный , объяснять им , смеяться , что это гораздо простой и что они оба теперь довольный и счастливый .
но это сновидение , как кошмар , давить ее , и она просыпаться с ужас .
ещё в первый время по возвращение из москва , когда левин каждый раз вздрагивать и краснеть , вспоминать позор отказ , он говорить себя : " так же краснеть и вздрагивать я , считать все погибнуть , когда получить единица за физика и остаться на второй курс ; так же считать себя погибнуть после того , как испортить поручить мне дело сестра .
и что ж ?
теперь , когда пройти год , я вспоминать и удивляться , как это мочь огорчать меня .
то же быть и с это горе .
пройти время , и я быть к это равнодушный " .
но пройти три месяц , и он не стать к это равнодушный , и ему так же , как и в первый день , было больно вспоминать об это .
он не мочь успокоиться , потому что он , так долго мечтать о семейный жизнь , так чувствовать себя созреть для нее , все - таки не быть женатый и быть далёкий , чем когда - нибудь , от женитьба .
он болезненно чувствовать сам , как чувствовать весь он окружать , что нехороший в он год человек единый быти .
он помнить , как он пред отъезд в москва сказать раз свой скотник николай , наивный мужик , с которым он любить поговорить : " что , николай ! хотеть жениться " , и как николай поспешно отвечать , как о дело , в котором не мочь быть никакой сомнение : " и давно пора , константин дмитрич " .
но женитьба теперь стать от него далёкий , чем когда - либо .
место было занять , и , когда он теперь в воображение ставить на это место кто - нибудь из свой знакомый девушка , он чувствовать , что это было совершенно невозможный .
кроме того , воспоминание об отказ и о роль , которую он играть при это , мучить его стыд .
сколько он ни говорить себя , что он тут ни в что не виноватый , воспоминание это , наравне с другими такой же род стыдный воспоминание , заставлять его вздрагивать и краснеть .
Были в он пройти , как у всякий человек , сознать им дурной поступок , за которые совесть должный быть бы мучить его ; но воспоминание о дурной поступок далеко не так мучить его , как этот ничтожный , но стыдный воспоминание .
этот рана никогда не затягиваться .
и наравне с этот воспоминание стоять теперь отказ и тот жалкий положение , в котором он должный быть представляться другим в этот вечер .
но время и работа делать свой .
тяжёлый воспоминание более и более застилались для него невидный , но значительный событие деревенский жизнь .
с каждою неделя он все реже вспоминать о кити .
он ждать с нетерпение известие , что она уже выйти или выходить на день замуж , надеяться , что такой известие , как выдёргивание зуб , совсем вылечить его .
между тем прийти весна , прекрасный , дружный , без ожидание и обман весна , одна из тот редкий весна , которым вместе радоваться растение , животное и человек .
этот прекрасный весна ещё более возбудить левин и утвердить его в намерение отречься от весь прежний , с тем чтоб устроить твердо и независимо свой одинокий жизнь .
Хотя многие из тот план , с которыми он вернуться в деревня , и не были им исполнить , однако самое главный , чистота жизнь быть соблюсти им. он не испытывать тот стыд , который обыкновенно мучить его после падение , и он мочь смело смотреть в глаз человек .
ещё в февраль он получить письмо от марья николаевич о том , что здоровье брат николай становиться плохой , но что он не хотеть лечиться , и вследствие это письмо левин ездить в москва к брат и успеть уговорить его посоветоваться с доктор и ехать на вода за граница .
ему так хорошо удаться уговорить брат и дать ему взаймы деньга на поездка , не раздражать его , что в это отношение он быть себя довольный .
кроме хозяйство , требовать особенный внимание весною , кроме чтение , левин начать этою зима ещё сочинение о хозяйство , план которого состоять в том , чтобы характер рабочий в хозяйство быть принимать за абсолютный данное , как климат и почва , и чтобы , следовательно , весь положение наука о хозяйство выводиться не из один данных почва и климат , но из данных почва , климат и известный неизменный характер рабочий .
так что , несмотря на уединение или вследствие уединение , жизнь он быть чрезвычайно наполнить , и только изредка он испытывать неудовлетворённый желание сообщение бродить у него в голова мысль кто - нибудь , кроме агафья михаилович , хотя и с нею ему случаться нередко рассуждать о физика , теория хозяйство и в особенность о философия ; философия составлять любимый предмет агафья михаилович .
весна долго не открываться .
последний неделя пост стоять ясный , морозный погода .
день таять на солнце , а ночь доходить до семь градус ; наст быть такой , что на воз ездить без дорога . пасха быть на снег .
Потом вдруг , на второй день святой , понести тёплый ветер , надвинуться туча , и три день и три ночь лить бурный и тёплый дождь .
в четверг ветер затихнуть , и надвинуться густой серый туман , как бы скрывать тайна совершаться в природа перемена .
в туман политься вода , затрещать и сдвинуться льдина , быстрый двинуться мутный , вспениться поток , и на самую красный горка , с вечер , разорваться туман , туча разбежаться барашек , прояснеть , и открыться настоящий весна .
наутро подняться яркий солнце быстро съесть тонкий ледок , подернувший вода , и весь тёплый воздух задрожать от наполнить он испарение отжить земля .
зазеленеть старый и вылезать игла молодой трава , надуться почка калина , смородина и липкий спиртовой берёза , и на обсыпать золотой свет лозина загудеть выставить облетаться пчела .
залились невидимый жаворонок над бархат зеленей и обледенеть жнивьё , заплакать чибис над налиться бура неубравшеюся вода низами и болотами , и высоко пролететь с весенний гоготание журавль и гуси .
зареветь на выгонах облезть , только место ещё не перелинять скотина , заиграть кривоногий ягнята вокруг терять волна блеять мать , побежать быстроногий ребята по просыхать , с отпечатками босой нога тропинка , затрещать на пруд весёлый голос баба с холст , и застучать по двор топор мужик , налаживать соха и борона .
прийти настоящий весна .
левин надеть больший сапог и в первый раз не шуба , а суконный поддёвка , и пойти по хозяйство , шагать через ручьи , резать глаз свой блеск на солнце , ступать то на ледок , то в липкий грязь .
весна -- время план и предположение . и , выйти на двор , левин , как дерево весною , ещё не знать , куда и как разрастись он молодой побег и ветвь , заключить в налить почка , сам не знать хорошенько , за какой предприятие в любимый он хозяйство он приняться теперь , но чувствовать , что он полный план и предположение самых хороший .
прежде всего он пройти к скотина .
коровы были выпустить на варок и , сияя перелинявшею гладкою шерсть , пригревшись на солнце , мычать , проситься в поле .
полюбоваться знакомый ему до малый подробность корова , левин велеть выгнать их в поле , а на варок выпустить телёнок .
пастух весело побежать собираться в поле .
бабы - скотница , подбирать понёва , босой , ещё белый , не загореть нога шлёпать по грязь , с хворостинами бегать за мычавшими , ошалевшими от весенний радость телятами , загонять их на двор .
полюбоваться на приплод нынешний год , который быть необыкновенно хороший , -- ранний телята были с мужицкий корова , павина дочь , три месяц , быть рост с годовой , -- левин велеть вынести им наружу корыто и задать сено за решётка .
но оказаться , что на не употреблять зима варка сделать с осень решётка были поломать .
он послать за плотник , который по наряду должный быть работать молотилка . но оказаться , что плотник чинить бороны , которые должный были быть починить ещё с масленица .
это было очень досадный левин .
досадный было , что повторяться это вечный неряшество хозяйство , против которого он столько год бороться весь свой сила .
решетки , как он узнать , ненужный зима , были перенести в рабочий конюшня и там поломать , так как они и были сделать легко , для телёнок .
кроме того , из это же оказываться , что бороны и весь земледельческий орудие , которые велено было осмотреть и починить ещё зима и для которых нарочно взять были три плотник , были не починить , и бороны все - таки чинить , когда надо было ехать скородить .
левин послать за приказчик , но тотчас и сам пойти отыскивать его .
приказчик , сияя так же , как и всь в этот день , в обшить мерлушкой тулупчик идти с гумна , ломать в рука соломинка .
-- Отчего плотник не на молотилка ?
-- да я хотеть вчера доложить : бороны починить надо .
ведь вот пахать .
-- да зима - то что ж ?
-- да вам насчёт что угодно плотник ?
-- где решётка с телячий двор ?
-- приказать снести на место .
что прикажете с этот народ ! -- сказать приказчик , махать рука .
-- не с этот народ , а с это приказчиком!-- сказать левин , вспыхнуть . -- ну для что я вас дерзить ! -- закричать он .
но вспомнить , что это не помочь , остановиться на половина речь и только вздохнуть . -- ну что , сеять можно ? -- спросить он , помолчать .
-- за туркиным завтра или послезавтра можно быть .
-- а клевер ?
-- послать василий с мишкой , рассевать .
не знать только , пролезть ли : топко .
-- на сколько десятина ?
-- на шесть .
-- Отчего же не все ? -- вскрикнуть левин .
что клевер сеять только на шесть , а не на двадцать десятина , это было ещё досадный .
посев клевер , и по теория и по собственный он опыт , бывать только тогда хороший , когда сделать как можно ранний , почти по снег . и никогда левин не мочь добиться это .
-- народ нет .
что прикажете с этот народ делать ?
трое не приходить .
вот и семён ...
-- ну , вы бы отставить от солома .
-- да я и то отставить .
-- где же народ ?
-- пятеро компот делать ( это значить компост ) четверо овёс пересыпать ; как бы не тронуться , константин дмитрич .
левин очень хорошо знать , что " как бы не тронуться " значить , что семенной английский овёс уже испортить , -- опять не сделать того , что он приказывать .
-- да ведь я говорить ещё пост , труба ! .. -- вскрикнуть он .
-- не беспокоиться , все сделать вовремя .
левин сердито махнуть рука , пойти к амбар взглянуть овёс и вернуться к конюшня .
овёс ещё не испортиться . но рабочий пересыпать его лопатами , тогда как можно было спустить его прямо в нижний амбар , и , распорядиться это и оторвать отсюда два рабочий для посев клевер , левин успокоиться от досада на приказчик .
да и день быть так хороший , что нельзя было сердиться .
-- игнат!-- крикнуть он кучер , который с засучить рукав у колодец обмывать коляска . -- оседлать мне ...
-- кого прикажете ?
-- ну , хоть колпика .
пока седлать лошадь , левин опять подозвать вертевшегося на вид приказчик , чтобы помириться с ним , и стать говорить ему о предстоять весенний работа и хозяйственный план .
возка навоз начать ранний , чтобы до ранний покос все было кончить . а плугами пахать без отрыв дальний поле , так , чтобы продержать его чёрный пар .
покос убрать все не исполу , а работник .
приказчик слушать внимательно и , видимо , делать усилие , чтоб одобрять предположение хозяин ; но он все - таки иметь столь знакомый левин и всегда раздражать его безнадёжный и унылый вид .
вид этот говорить : весь это хороший , да как бог дать .
ничто так не огорчать левин , как этот тон . но такой тон быть общий у весь приказчик , сколько их у него ни перебывать .
у всех быть тот же отношение к он предположение , и потому он теперь уже не сердиться , но огорчаться и чувствовать себя ещё более возбудить для борьба с этою какою - то стихийною сила , которую он иначе не уметь назвать , как " что бог дать " , и которая постоянно противопоставляться ему .
-- как успеть , константин дмитрич , -- сказать приказчик .
-- Отчего же не успеть ?
-- рабочий надо непременно нанять ещё человек пятнадцать .
вот не приходить . нынче были , по семьдесят рубль на лето просить .
левин замолчать .
опять противопоставляться этот сила .
он знать , что , сколько они ни пытаться , они не мочь нанять больше сорок , тридцать семь , тридцать восемь рабочий за настоящий цена ; сорок наниматься , а больше нет .
но все - таки он не мочь не бороться .
-- послать в суры , в чефировку , если не прийти .
Надо искать .
-- послать послать , -- уныло сказать василий фёдорович . -- да вот и лошадь слабый стать .
-- прикупим .
да ведь я знать , -- прибавить он смеяться , -- вы все маленький да плохой ; но я нынешний год уж не дать вам по - свой делать .
все быть сам .
-- да вы и то , казаться , мало спать .
нам весёлый , как у хозяин на глаз ...
-- так за берёзовый дол рассевать клевер ?
поеду посмотреть , сказать он , садиться на маленький буланый колпика , подвести кучер .
-- через ручей не проехать , константин дмитрич , -- крикнуть кучер .
-- ну , так лес .
и бойкою иноходь добрый застоявшейся лошадка , похрапывать над лужами и попрашивающей поводья , левин поехать по грязь двор за ворота и в поле .
если левин весёлый было на скотный и житный двор , то ему ещё стать весёлый в поле .
Мерно покачиваться на иноходь добрый конёк , впивать тёплый со свежесть запах снег и воздух при проезд через лес по остаться кое - где праховому , осовывавшемуся снег с расплывшими след , он радоваться на каждый свой дерево с оживать на кора он мохом и с напухшими почка .
когда он выехать за лес , пред ним на огромный пространство раскинулись ровный бархатный ковёр зеленя , без одной плешина и вымочка , только кое - где в лощинах запятнать остаток тающего снег .
его не рассердить ни вид крестьянский лошадь и стригун , топтать он зеленя ( он велеть согнать их встретиться мужик ) , ни насмешливый и глупый ответ мужик ипат , которого он встретить и спросить : " что , ипат , скоро сеять ? " -- " Надо прежде вспахать , константин дмитрич " , -- отвечать ипат .
Чем далёкий он ехать , тем весёлый ему становиться , и хозяйственный план один хороший другого представляться ему : обсадить весь поле лозинами по полуденным линия , так чтобы не залёживаться снег под ними ; перерезать на шесть поле навозный и три запасный с травосеяние , выстроить скотный двор на дальний конец поле и вырыть пруд , а для удобрение устроить переносный загород для скот .
и тогда триста десятина пшеница , сто картофель и сто пятьдесят клевер и ни одной истощить десятина .
с такой мечта , осторожно поворачивать лошадь межами , чтобы не топтать свой зеленя , он подъехать к работник , рассевавшим клевер .
телега с семенами стоять не на рубеж , а на пашня , и пшеничный озимь быть изрыть колесо и ископать лошадь .
оба работник сидеть на межа , вероятно раскуривать общий трубка .
земля в телега , с которою смешать были семя , быть не размять , а слежаться или смёрзнуться комьями .
увидать хозяин , василий - работник пойти к телега , а мишка приняться рассекать .
это было нехороший , но на рабочий левин редко сердиться .
когда василий подойти , левин велеть ему отвесть лошадь на рубеж .
-- ничто , сударь , затянуть , -- отвечать василий .
-- пожалуйста , не рассуждать , -- сказать левин , -- а делать , что говорить .
-- слушаю - с , -- ответить василий и взяться за голова лошадь . -- а уж сев , константин дмитрич , -- сказать он , заискивать , -- первый сорт .
только ходить страсть !
по пудовик на лапоть волочишь .
-- а отчего у вас земля непросеянный ? -- сказать левин .
-- да мы разминать , -- отвечать василий , набирать семя и в ладонь растирать земля .
василий не быть виноватый , что ему насыпать непросеянный земля , но все - таки было досадный .
уж не раз испытать с пользою известный ему средство заглушать свой досада и все , казаться дурной , сделать опять хороший , левин и теперь употребить это средство .
он посмотреть , как шагать мишка , ворочать огромный комья земля , налипавшей на каждый нога , слеза с лошадь , взять у василья севалка и пойти рассекать .
-- где ты остановиться ?
василий указать на метка нога , и левин пойти , как уметь , высевать земля с семя .
ходить было трудный , как по болоту , и левин , пройти лёха , запотеть и , остановиться , отдать севалка .
-- ну , барин , на лето чур меня не ругать за этот леху , -- сказать василий .
-- а что ? -- весело сказать левин , чувствовать уже действительность употребить средство .
-- да вот посмотреть на лето .
отличится .
вы глянуть - ка , где я сеять прошлый весна . как рассадить !
ведь я , константин дмитрич , казаться , вот как отец родный стараться .
я и сам не любить дурно делать и другим не велеть .
хозяин хороший , и нам хороший .
как глянешь вон , -- сказать василий , указывать на поле , -- сердце радоваться .
-- а хороший весна , василий .
-- да уж такой весна , старик не запомнить .
я вот дома быть , там у нас старик тоже пшеница три осминника посеять .
так сказывать , от ржей не отличить .
-- а вы давно стать сеять пшеница ?
-- да вы ж научить позалетошный год ; вы же мне два мера пожертвовать .
четверть продать , да три осминника посеять .
-- ну , смотреть же , растирай комья - то , -- сказать левин , подходить к лошадь , -- да за мишкой смотреть . а хороший быть всход , тебе по пятьдесят копейка за десятина .
-- благодарим покорно .
мы вами , казаться , и так много довольный .
левин сесть на лошадь и поехать на поле , где быть прошлогодний клевер , и на то , которое плуг было приготовить под яровой пшеница .
всход клевер по жнивьё быть чудесный .
он уж весь отжить и твердо зеленеть из - за посломанных прошлогодний стебель пшеница .
лошадь вязла по ступицу , и каждый нога ее чмокать , вырываться из полуоттаявшей земля .
по плужный пахота и вовсе нельзя было проехать : только там и держать , где быть ледок , а в оттаять бороздах нога вязла выше ступица .
пахота быть превосходный ; через два день можно быть бороновать и сеять .
все было прекрасный , все было весёлый .
назад левин поехать через ручей , надеяться , что вода сбыла . и действительно , он переехать и вспугнуть два утка .
" должный быть и вальдшнеп " , -- подумать он и как раз у поворот к дом встретить лесной караульщик , который подтвердить он предположение о вальдшнеп .
левин поехать рысь домой , чтоб успеть пообедать и приготовить ружьё к вечер .
подъезжать домой в самом весёлый расположение дух , левин услыхать колокольчик со сторона главный подъезд к дом .
" да , это с железный дорога , -- подумать он , -- самое время московский поезд ...
кто бы это ?
что , если это брат николай ?
он ведь сказать : мочь быть , уехать на вода , а мочь быть , к тебе приехать " . ему страшный и неприятно стать в первый минута , что присутствие брат николай расстроить это он счастливый весенний расположение .
но ему стать стыдно за это чувство , и тотчас же он как бы раскрыть свой душевный объятие и с умиленною радость ожидать и желать теперь всею душа , чтоб это быть брат .
он тронуть лошадь и , выехать за акация , увидать подъезжавшую омский тройка с железнодорожный станция и господин в шуба .
это не быть брат .
" ах , если бы кто - нибудь приятный человек , с кто бы поговорить " , -- подумать он .
-- а!-- радостно прокричать левин , поднимать оба рука кверху . -- вот радостный - то гость !
ах , как я рад тебе!-- вскрикнуть он , узнать степан аркадьича .
" узнавать верно , выйти ли , или когда выходить замуж " , -- подумать он .
и в этот прекрасный весенний день он почувствовать , что воспоминание о ней совсем не больно ему .
-- что , не ждал?-- сказать степан аркадьич , вылезая из саней , с комок грязь на переносица , на щека и бровь , но сиять веселие и здоровье . -- приехать тебя видеть -- раз , -- сказать он , обнимать и целуя его , -- на тяга постоять -- два , и лес в ергушове продать -- три .
-- прекрасный ! а какова весна ?
как это ты на саня доехать ?
-- в телега ещё плохой , константин дмитрич , -- отвечать знакомый ямщик .
-- ну , я очень , очень рад тебе , -- искренно улыбаться детски - радостною улыбкою , сказать левин .
левин провести свой гость в комната для приезжих , куда и были внести вещь степан аркадьича : мешок , ружьё в чехол , сумка для сигара , и , оставить его умываться и переодеваться , сам пока пройти в контора сказать о пахота и клевер .
агафья михаилович , всегда очень озабоченный честь дома , встретить его в передний вопрос насчёт обед .
-- как хотеть делать , только поскорей , -- сказать он и пойти к приказчик .
когда он вернуться , степан аркадьич , вымыть , расчесанный и сияя улыбка , выходить из свой дверь , и они вместе пойти наверх .
-- ну , как я рад , что добраться до тебя !
теперь я понять , в что состоять тот таинство , которые ты тут совершать .
но нет , право , я завидовать тебе .
какой дом , как славный все ! светло , весёлый , -- говорить степан аркадьич , забывать , что не всегда бывать весна и ясный день , как нынче . -- и твой нянюшка какой прелесть !
желательный было бы хорошенький горничная в фартучек ; но с твой монашество и строгий стиль -- это очень хороший .
степан аркадьич рассказать много интересный новость и в особенность интересный для левин новость , что брат его сергей иванович собираться на нынешний лето к нему в деревня .
ни одного слово степан аркадьич не сказать про кити и вообще щербацких ; только передать поклон жена .
левин быть ему благодарный за он деликатность и быть очень рад гость .
как всегда , у него за время он уединение набраться пропасть мысль и чувство , которых он не мочь передать окружающим , и теперь он изливать в степан аркадьича и поэтический радость весна , и неудача и план хозяйство , и мысль и замечание о книга , которые он читать , и в особенность идея свой сочинение , основа которого , хотя он сам не замечать это , составлять критика весь старый сочинение о хозяйство .
степан аркадьич , всегда милый , понимать все с намёк , в этот приезд быть особенно милый , и левин заметить в нем ещё новый , польстить ему черта уважение и как будто нежность к себя .
старание агафья михаилович и повар , чтоб обед быть особенно хороший , иметь свой последствие только то , что оба проголодаться приятель , подсесть к закуска , наесться хлеб с масло , полоток и солёный гриб , и ещё то , что левин велеть подавать суп без пирожок , которыми повар хотеть особенно удивить гость .
но степан аркадьич , хотя и привыкший к другим обедам , все находить превосходный : и травник , и хлеб , и масло , и особенно полоток , и грибок , и крапивный щи , и курица под белый соус , и белый крымский вино -- все было превосходный и чудесный .
-- отличный , отличный , -- говорить он , закуривать толстый папироса после жаркий . -- я к тебе точно с пароход после шум и тряска на тихий берег выйти .
так ты говорить , что самый элемент рабочий должный быть изучать и руководить в выбор приём хозяйство .
я ведь в это профан ; но мне казаться , что теория и приложение ее быть иметь влияние и на рабочий .
-- да , но постоять : я говорить не о политический экономия , я говорить о наука хозяйство .
она должный быть как естественный наука и наблюдать данные явление и рабочий с он экономический , этнографический ...
в это время войти агафья михаилович с варение .
-- ну , агафья михаилович , -- сказать ей степан аркадьич , целовать кончик свой пухлый палец , -- какой полоток у вас , какой травничок ! ..
а что , не пора ли , костя ? -- прибавить он .
левин взглянуть в окно на спускавшееся за оголенные макуши лес солнце .
-- пора , пора , -- сказать он . -- кузьма , закладывать линейку!-- и побежать вниз .
степан аркадьич , сойти вниз , сам аккуратно снять парусинный чехол с лакированный ящик и , отворить его , стать собирать свой дорогой , новый фасон ружьё .
кузьма , уже чуять больший дача на водка , не отходить от степан аркадьича и надевать ему и чулок и сапог , что степан аркадьич охотно предоставлять ему делать .
-- прикажи , костя , если приехать рябинин - купец -- я ему велеть нынче приехать , -- принять и подождать ...
-- а ты разве рябинин продавать лес ?
-- да , ты разве знать его ?
-- как же , знать .
я с ним иметь дело " положительно и окончательно " .
-- степан аркадьич засмеяться .
" Окончательно и положительно " быть любимый слово купец .
-- да , он удивительно смешно говорить .
понять , куда хозяин идет!прибавил он , потрепать рука ласку , которая , повизгивать , виться около левин и лизать то он рука , то он сапог и ружьё .
долгуша стоять уже у крыльцо , когда они выйти .
-- я велеть заложить , хотя недалеко ; а то пешком пройти ?
-- нет , лучше поехать , -- сказать степан аркадьич , подходить к долгуша .
он сесть , обвернуть себя нога тигровый плед и закурить сигара . -- как это ты не курить !
сигара -- это такой не то что удовольствие , а венец и признак удовольствие .
вот это жизнь !
как хороший !
вот бы как я желать жить !
-- да кто же тебе мешать ? -- улыбаться , сказать левин .
-- нет , ты счастливый человек .
все , что ты любить , у тебя быть .
лошадь любить -- быть , собака -- быть , охота -- быть , хозяйство -- быть .
-- мочь быть , оттого , что я радоваться тому , что у меня быть , и не тужить о том , что нету , -- сказать левин , вспомнить о кити .
степан аркадьич понять , поглядеть на него , но ничто не сказать .
левин быть благодарный облонскому за то , что тот со свой всегдашний такт , заметить , что левин бояться разговор о щербацких , ничто не говорить о них ; но теперь левин уже хотеться узнать то , что его так мучить , но он не смести заговорить .
-- ну что , твой дело как ? -- сказать левин , подумать о том , как нехороший с он сторона думать только о себя .
глаз степан аркадьича весело заблестеть .
-- ты ведь не признавать , чтобы можно было любить калач , когда быть отсыпной паёк , -- по - твой , это преступление ; а я не признавать жизнь без любовь , -- сказать он , понять по - свой вопрос левин . -- что ж делать , я так сотворить .
и право , так мало делаться это кто - нибудь зло , а себя столько удовольствие ...
-- что ж , или новый что - нибудь ? -- спросить левин .
-- быть , брат !
вот видеть ли , ты знать тип женщина оссиановский ... женщина , которых видеть в сон ...
вот этот женщина бывать наяву ... и этот женщина ужасный .
женщина , видеть ли , это такой предмет , что , сколько ты ни изучать ее , все быть совершенно новый .
-- так уж хороший не изучать .
-- нет .
какой - то математик сказать , что наслаждение не в открытие истина , но в искание ее .
левин слушать молча , и , несмотря на весь усилие , которые он делать над себя , он никак не мочь перенестись в душа свой приятель и понять он чувство и прелесть изучение такой женщина .
место тяга было недалеко над речка в мелкий осинник .
подъехать к лес , левин слезть и провести облонского на угол мшистый и топкий полянка , уже освободиться от снег .
сам он вернуться на другой край к двойняшка - берёза и , прислонить ружьё к развилина сухой нижний сучок , снять кафтан , перепоясался и попробовать свобода движение рука .
старый , седой ласка , ходить за ними следом , сесть осторожно против него и насторожить ухо .
солнце спускаться за крупный лес ; и на свет заря берёзка , рассыпать по осинник , отчетливо рисоваться свой висеть ветвь с надутый , готовый лопнуть почка .
Из частый лес , где оставаться ещё снег , чуть слышно течь ещё извилистый узкий ручеёк вода .
мелкий птица щебетать и изредка пролетать с дерево на дерево .
в промежутках совершенный тишина слышный быть шорох прошлогодний лист , шевелившихся от таяние земля и от рост трава .
" каково !
слышный и видно , как трава расти ! " -- сказать себя левин , заметить двинуться грифельный цвет мокрый осиновый лист подле игла молодой трава .
он стоять , слушать и глядеть вниз , то на мокрый мшистый земля , то на прислушиваться ласку , то на расстилавшееся пред ним под горою море оголить макуш лес , то на подёрнуть белый полоска туч тускневшее небо .
ястреб , неспешно махать крыло , пролететь высоко над дальний лес ; другой точно так же пролететь в тот же направление и скрыться .
птица все громкий и хлопотливее щебетать в чаще .
Недалеко заухать филин , и ласка , вздрогнуть , переступить осторожно несколько шаг и , склонить набок голова , стать прислушиваться .
Из - за речка послышаться кукушка .
она два раз прокуковать обычный крик , а потом захрипеть , заторопиться и запутаться .
-- каково ! уж кукушка!-- сказать степан аркадьич , выходить из - за куст .
-- да , я слышать , -- отвечать левин , с неудовольствие нарушать тишина лес свой неприятный самому себя голос . -- теперь скоро .
фигура степан аркадьича опять зайти за куст , и левин видеть только яркий огонёк спичка , вслед за тем замениться красный уголь папиросы и синий дымок .
чик ! чик ! -- щёлкнуть взводимые степан аркадьичем курки .
-- а это что кричать ? -- спросить облонский , обращать внимание левин на протяжный гуканье , как будто тонкий голосок , шаля , ржать жеребёнок .
-- а , это не знать ?
это заяц - самец .
да быть говорить !
слушать , лететь ! -- почти вскрикнуть левин , взводить курки .
послышаться дальний , тонкий свисток и , ровно в тот обычный такт , столь знакомый охотник , чрез два секунда , -- другой , третий , и за третий свисток уже слышно стать хорканье .
левин кинуть глаз направо , налево , и вот пред ним на мутный - голубой небо , над сливаться нежный побег макушка осина показаться лететь птица .
она лететь прямо на него : близкий звук хорканья , похожий на равномерный наддирание тугой ткань , раздаться над самым ухом ; уже видный быть длинный нос и шея птица , и в тот минута , как левин приложиться , из - за куст , где стоять облонский , блеснуть красный молния ; птица , как стрела , спуститься и взмыть опять кверху . опять блеснуть молния , и послышаться удар ; и , трепать крыло , как бы стараться удержаться на воздух , птица остановиться , постоять мгновение и тяжело шлёпнуться о топкий земля .
-- неужели промах ? -- крикнуть степан аркадьич , которому из - за дым не видно было .
-- вот он ! -- сказать левин , указывать на ласку , которая , поднять одно ухо и высоко махать кончик пушистый хвост , тихий шаг , как бы желать продлить удовольствие и как бы улыбаться , подносить убить птица к хозяин . -- ну , я рад , что тебе удаться , -- сказать левин , вместе с тем уже испытывать чувство зависть , что не ему удаться убить этот вальдшнеп .
-- скверный промах из правый ствол , -- отвечать степан аркадьич , заряжать ружьё . -- шш ... лететь .
Действительно , послышаться пронзительный , быстро следовать один за другим свисток .
два вальдшнеп , играть и догонять друг друга и только свистеть , а не зоркий , налететь на самые голова охотник .
раздались четыре выстрел , и , как ласточка , вальдшнеп дать быстрый заворот и исчезнуть из виду . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
тяга быть прекрасный .
степан аркадьич убить ещё два штука и левин два , из которых одного не найти .
стать темнеть .
ясный серебряный венера низко на запад уже сиять из - за берёзка свой нежный блеск , и высоко на восток уже переливаться свой красный огонь мрачный арктурус .
над голова у себя левин ловить и терять звезда медведица .
вальдшнеп уже перестать летать ; но левин решить подождать ещё , пока видный ему низкий сучка берёза венера перейти выше его и когда ясный быть везде звезда медведица .
венера перейти уже выше сучка , колесница медведица с свой дышло быть уже весь видный на темно - синий небо , но он все ещё ждать .
-- не пора ли ? -- сказать степан аркадьич .
в лес уже было тихий , и ни одна птичка не шевелиться .
-- постоим ещё , -- отвечать левин .
-- как хотеть .
они стоять теперь шаг в пятнадцать друг от друга .
-- стива ! -- вдруг неожиданно сказать левин , -- что ж ты мне не сказать , выйти твой свояченица замуж или когда выходить ?
левин чувствовать себя столь твёрдый и спокойный , что никакой ответ , он думать , не мочь бы взволновать его . но он никак не ожидать того , что отвечать степан аркадьич .
-- и не думать и не думать выходить замуж , а она очень больной , и доктор послать ее за граница .
даже бояться за она жизнь .
-- что ты ! -- вскрикнуть левин . -- очень больной ?
что же с ней ?
как она ...
в тот время , как они говорить это , ласка , насторожить ухо , оглядываться вверх на небо и укоризненный на них .
" вот найти время разговаривать , -- думать она . -- а он лететь ...
вот он , так и быть .
прозевают ... " -- думать ласка .
но в это самое мгновение оба вдруг услыхать пронзительный свист , который как будто стегнуть их по ухо , и оба вдруг схватиться за ружьё , и два молния блеснуть , и два удар раздаться в один и тот же мгновение .
Высоко лететь вальдшнеп мгновенно сложить крыло и упасть в чаща , пригибать тонкий побег .
-- вот отличный !
общий!-- вскрикнуть левин и побежать с ласка в чаща отыскивать вальдшнеп .
" ах да , о что это неприятный было ? -- вспоминать он . -- да , больной кити ...
что ж делать , очень жаль " , -- думать он .
-- а , найти ! вот умница , -- сказать он , вынимать из рот ласки тёплый птица и класть ее в полный почти ягдташ . -- найти , стива ! -- крикнуть он .
возвращаться домой , левин расспросить весь подробность о болезнь кити и план щербацких , и , хотя ему совестный бы было признаться в это , то , что он узнать , было приятный ему .
приятный и потому , что быть ещё надежда , и ещё более приятный потому , что больной было ей , тот , которая сделать ему так больно .
но когда степан аркадьич начать говорить о причина болезнь кити и упомянуть имя вронский , левин перебить его :
-- я не иметь никакой право знать семейный подробность , по правда сказать , и никакой интерес .
степан аркадьич чуть заметно улыбнуться , уловить мгновенный и столь знакомый ему перемена в лицо левин , сделаться столь же мрачный , сколько он быть весёлый минута тому назад .
-- ты уже совсем кончить о лес с рябинин ? -- спросить левин .
-- да , кончить .
цена прекрасный , тридцать восемь тысяча . восемь вперёд , а остальные на шесть год .
я долго с это возиться .
никто больше не давать .
-- это значить , ты даром отдать лес , -- мрачно сказать левин .
-- То быть почему же дар ? -- с добродушною улыбка сказать степан аркадьич , знать , что теперь все быть нехороший для левин .
-- потому , что лес стоить по крайний мера пятьсот рубль за десятина , -- отвечать левин .
-- ах , этот мне сельский хозяин ! -- шутливо сказать степан аркадьич . -- этот ваш тон презрение к наш брат городской ! ..
а как дело сделать , так мы лучше всегда сделать .
поверь , что я все расчел , -- сказать он , -- и лес очень выгодно продать , так что я бояться , как бы тот не отказаться даже .
ведь это не обидной лес , -- сказать степан аркадьич , желать слово обидный совсем убедить левин в несправедливость он сомнение , -- а дровяной больше .
и стать не больше тридцать сажный на десятина , а он дать мне по двести рубль .
левин презрительно улыбнуться .
" знать , -- подумать он , -- этот манера не одного его , но и весь городской житель , которые , побывать раз два в десять год в деревня и заметить два - три слово деревенский , употреблять их кстати и некстати , твердо уверенный , что они уже все знать .
обидный , стать тридцать сажен .
говорить слово , а сам ничто не понимать " .
-- я не стать тебя учить тому , что ты там писать в присутствие , -- сказать он , -- а если нужный , то спросить у тебя . а ты так уверенный , что понимать весь этот грамота о лес .
она трудный .
счел ли ты дерево ?
-- как счесть дерево ? -- смеяться , сказать степан аркадьич , все желать вывести приятель из он дурной расположение дух . -- сочесть пески , луч планета хотя и мочь бы ум высокий ...
-- ну да , а ум высокий рябинин мочь .
и ни один купец не купить не считать , если ему не отдавать дар , как ты .
твой лес я знать .
я каждый год там бывать на охота , и твой лес стоить пятьсот рубль чистый деньга , а он тебе дать двести в рассрочка .
значить , ты ему подарить тысяча тридцать .
-- ну , полно увлекаться , -- жалостно сказать степан аркадьич , -- отчего же никто не давать ?
-- оттого , что у него стачка с купец ; он дать отступного .
я со весь ими иметь дело , я их знать .
ведь это не купец , а барышник .
он и не пойти на дело , где ему предстоять десять , пятнадцать процент , а он ждать , чтобы купить за двадцать копейка рубль .
-- ну , полно !
ты не в дух .
-- нисколько , -- мрачно сказать левин , когда они подъезжать к дом .
у крыльцо уже стоять туго обтянуть железо и кожа тележка с туго запряженною широкий гуж сытою лошадь .
в тележка сидеть туго налить кровь и туго подпоясать приказчик , служить кучер рябинин .
сам рябинин быть уже в дом и встретить приятель в передний .
рябинин быть высокий , худощавый человек средний год , с ус и бритый выдающийся подбородок и выпуклый мутный глаз .
он быть одеть в длиннополый синий сюртук с пуговицами низкий зад и в высокий , сморщенный на щиколках и прямой на икрах сапог , сверх которых были надеть больший калоши .
он округло вытереть платок свой лицо и , запахнуть сюртук , который и без того держаться очень хорошо , с улыбка приветствовать войти , протягивать степан аркадьичу рука , как бы желать поймать что - то .
-- а вот и вы приехать , -- сказать степан аркадьич , подавать ему рука . -- Прекрасно .
-- не осмелиться ослушаться приказание ваш сиятельство , хоть слишком дурной дорога .
Положительно весь дорога пешком идти , но явиться в срок .
константин дмитрич , мой почтение , -- обратиться он к левин , стараться поймать и он рука .
но левин , нахмуриться , делать вид , что не замечать он рука , и вынимать вальдшнеп . -- изволить потешаться охота ?
это какой , значит , птица будут ? -- прибавить рябинин , презрительно глядеть на вальдшнеп , -- вкус , значит , иметь . -- и он неодобрительно покачать голова , как бы сильно сомневаться в том , чтоб этот овчинка стоить выделка .
-- хотеть в кабинет ? -- мрачно хмуриться , сказать левин по - французски степан аркадьичу . -- пройти в кабинет , вы там переговорить .
-- очень можно , куда угодно - с , -- с презрительный достоинство сказать рябинин , как бы желать дать почувствовать , что для других мочь быть затруднение , как и с кто обойтись , но для него никогда и ни в что не мочь быть затруднение .
войти в кабинет , рябинин осмотреться по привычка , как бы отыскивать образ , но , найти его , не перекреститься .
он оглядеть шкаф и полок с книга и с тот же сомнение , как и насчёт вальдшнеп , презрительно улыбнуться и неодобрительно покачать голова , никак уже не допускать , чтоб этот овчинка мочь стоить выделка .
-- что ж , привезти деньга ? -- спросить облонский . -- садиться .
-- мы за деньга не постоять .
повидаться , переговорить приехать .
-- о что же переговорить ?
да вы садиться .
-- это можно , -- сказать рябинин , садиться и самым мучительный для себя образ облокачиваться на спинка кресло . -- уступить надо , князь .
грех быть .
а деньга готовый окончательно , до одной копейка .
за деньга остановка не бывать .
левин , ставить между тем ружьё в шкаф , уже выходить из дверь , но , услыхать слово купец , остановиться .
-- задаром лес взять , -- сказать он . -- поздно он к мне приехать , а то я бы цена назначить .
рябинин встать и молча с улыбка поглядеть снизу вверх на левин .
-- Оченно скуп , константин дмитрич , -- сказать он с улыбка , обращаться к степан аркадьичу , -- окончательно ничто не укупить .
торговать пшеница , хороший деньга давать .
-- зачем мне вам свой дар давать ?
я ведь не на земля найти и не украсть .
-- помилуйте , по нынешний времю воровать положительно невозможный .
все окончательно по нынешний времю гласный судопроизводство , все нынче благородный ; а не то что воровать .
мы говорить по честь .
дорого класть за лес , расчёт не свести .
просить уступить хоть малость .
-- да кончить у вас дело или нет ?
если кончить , нечего торговаться , а если не кончить , -- сказать левин , -- я покупать лес .
улыбка вдруг исчезнуть с лицо рябинин . ястребиный , хищный и жёсткий выражение установиться на нем .
он быстрый костлявый палец расстегнуть сюртук , открыть рубаха навыпуск , медный пуговица жилет и цепочка час , и быстро достать толстый старый бумажник .
-- пожалуйте , лес мой , -- проговорить он , быстро перекреститься и протягивать рука . -- взять деньга , мой лес .
вот как рябинин торговать , а не грош считать , -- заговорить он , хмуриться и размахивать бумажник .
-- я бы на твой место не торопиться , -- сказать левин .
-- помилуй , -- с удивление сказать облонский , -- ведь я слово дать .
левин выйти из комната , хлопнуть дверь .
рябинин , глядеть на дверь , с улыбка покачать голова .
-- все молодость , окончательно ребячество одно .
ведь покупать , верить честь , так , значит , для слава одной , что вот рябинин , а не кто другой у облонского роща купить .
а ещё как бог дать расчёт найти .
верить бог .
пожалуйте - с. условьице написать ...
через час купец , аккуратно запахнуть свой халат и застегнуть крючок сюртук , с условие в карман сесть в свой туго окованную тележка и поехать домой .
-- ох , этот господин ! -- сказать он приказчик , -- один предмет .
-- это как быть , -- отвечать приказчик , передавать ему вожжи и застёгивать кожаный фартук . -- а с покупочкой , михаил игнатьич ?
-- ну , ну ...
степан аркадьич с оттопырить карман серия , которые за три месяц вперёд отдать ему купец , войти наверх .
дело с лес было кончить , деньга в карман , тяга быть прекрасный , и степан аркадьич находиться в самом весёлый расположение дух , а потому ему особенно хотеться рассеять дурной настроение , найти на левин .
ему хотеться окончить день за ужин так же приятный , как он быть начать .
Действительно , левин быть не в дух и , несмотря на весь свой желание быть ласковый и любезный со свой милый гость , не мочь преодолеть себя .
хмель известие о том , что кити не выйти замуж , понемногу начинать разбирать его .
кити не замужем и больной , больной от любовь к человек , который пренебречь ею .
это оскорбление как будто падать на него .
вронский пренебречь ею , а она пренебрегла им , левин .
следовательно , вронский иметь право презирать левин и потому быть его враг .
но это всего не думать левин .
он смутно чувствовать , что в это что - то быть оскорбительный для него , и сердиться теперь не на то , что расстроить его , а придираться к всему , что представляться ему .
глупый продажа лес , обман , на который попасться облонский и который совершиться у него в дом , раздражать его .
-- ну , кончить ? -- сказать он , встречать наверху степан аркадьича . -- хотеть ужинать ?
-- да , не отказаться .
какой аппетит у меня в деревня , чудо !
что ж ты рябинин не предложить поесть ?
-- а , чёрт с ним !
-- однако как ты обходиться с ним ! -- сказать облонский . -- ты и рука ему не подать .
отчего же не подать ему рука ?
-- оттого , что я лакею не подать рука , а лакей в сто раз хороший .
-- какой ты , однако , ретроград !
а слияние сословие ? -- сказать облонский .
-- кто приятный сливаться -- на здоровье , а мне противный .
-- ты , я видеть , решительно ретроград .
-- право , я никогда не думать , кто я .
я -- константин левин , больше ничто .
-- и константин левин , который очень не в дух , -- улыбаться , сказать степан аркадьич .
-- да , я не в дух , и знать отчего ?
от , извинить меня , твой глупый продажа ...
степан аркадьич добродушно сморщиться , как человек , которого безвинно обижать и расстраивать .
-- ну , полно ! -- сказать он . -- когда бывать , чтобы кто - нибудь что - нибудь продать и ему бы не сказать сейчас же после продажа : " это гораздо дорогой стоить " ?
а покуда продавать , никто не давать ...
нет , я видеть , у тебя быть зубпротив этот несчастный рябинин .
-- мочь быть , и быть .
а ты знать , за что ?
ты скажешь опять , что я ретроград , или ещё какой страшный слово , но все - таки мне досадно и обидный видеть это со весь сторона совершаться обеднение дворянство , к которому я принадлежать , и , несмотря на слияние сословие , очень рад , что принадлежать .
и обеднение не вследствие роскошь -- это бы ничто ; прожить по - барски -- это дворянский дело , это только дворянин уметь .
теперь мужик около нас скупать земля , -- мне не обидный .
барин ничто не делать , мужик работать и вытеснять праздный человек .
так должный быть . и я очень рад мужик .
но мне обидный смотреть на это обеднение по какой - то , не знать как назвать , невинность .
Тут арендатор - поляк купить за полцены у барыня , которая жить в ницца , чудесный имение .
Тут отдавать купец в аренда за рубль десятина земля , которая стоить десять рубль .
Тут ты без всякий причина подарить этот плут тридцать тысяча .
-- так что же ? считать каждый дерево ?
-- Непременно считать .
а вот ты не считать , а рябинин считать .
у ребёнок рябинин быть средство к жизнь и образование , а у твой , пожалуй , не будет !
-- ну , уж извинить меня , но быть что - то мизерный в этот считанье .
у нас свой занятие , у них свой , и им надо барыш .
ну , впрочем , дело сделать , и конец .
а вот и глазунья , самая мой любимый яичница .
и агафья михаилович дать нам это травничку чудесный ...
степан аркадьич сесть к стол и начать шутить с агафья михаилович , уверять ее , что такой обед и ужин он давно не есть .
-- вот вы хоть похвалить , -- сказать агафья михаилович , -- а константин дмитрич , что ему ни подать , хоть хлеб корка , -- поесть и пойти .
как ни стараться левин преодолеть себя , он быть мрачный и молчаливый .
ему нужный было сделать один вопрос степан аркадьичу , но он не мочь решиться и не находить ни форма , ни время , как и когда его сделать .
степан аркадьич уже сойти к себя вниз , раздеться , опять умыться , облечься в гофрированный ночной рубашка и лечь , а левин все медлить у него в комната , говорить о разный пустяках и не быть в сила спросить , что хотеть .
-- как это удивительно делать мыло , -- сказать он , оглядывать и развёртывать душистый кусок мыло , который для гость приготовить агафья михаилович , но который облонский не употреблять . -- ты посмотреть , ведь это произведение искусство .
-- да , до всего дойти теперь всякий усовершенствование , -- сказать степан аркадьич , влажный и блаженно зевать . -- театр , например , и этот увеселительный ... а - а - а!-- зевать он . -- электрический свет везде ... а - а !
-- да , электрический свет , -- сказать левин . -- да .
ну , а где вронский теперь ? -- спросить он , вдруг положить мыло .
-- вронский ? -- сказать степан аркадьич , остановить зевота , -- он в петербург .
уехать вскоре после тебя и затем ни разу не быть в москва .
и знать , костя , я тебе правда сказать , -- продолжать он , облокотиться на стол и положить на рука свой красивый румяный лицо , из которого светиться , как звезда , масленый , добрый и сонный глаз . -- ты сам быть виноватый .
ты испугаться соперник .
а я , как и тогда тебе говорить , -- я не знать , на чей сторона было более шанс .
отчего ты не идти напролом ?
я тебе говорить тогда , что ... -- он зевнуть одними челюсть , не раскрывать рот .
" знать он или не знать , что я делать предложение ? -- подумать левин , глядеть на него . -- да , что - то быть хитрый , дипломатический в нем " , -- и , чувствовать , что краснеть , он молча смотреть прямо в глаз степан аркадьича .
-- если было с она сторона что - нибудь тогда , то это было увлечение внешность , -- продолжать облонский . -- этот , знать , совершенный аристократизм и будущий положение в свет подействовать не на нее , а на мать .
левин нахмуриться .
оскорбление отказ , через которое он пройти , как будто свежею , только что полученною рана зажечь его в сердце .
он быть дома , а дом стена помогать .
-- постой , постоять , -- заговорить он , перебивать облонского , -- ты говорить : аристократизм .
а позволить тебя спросить , в что состоять этот аристократизм вронского или кто бы то ни быть , -- такой аристократизм , чтобы можно было пренебречь мною ?
ты считать вронского аристократ , но я нет .
человек , отец которого вылезти из ничто пронырство , мать которого бог знать с кто не быть в связь ...
нет , уж извинить , но я считать аристократ себя и человек , подобный мне , которые в пройти мочь указать на три - четыре честной поколение семья , находиться на высокий степень образование ( дарование и ум -- это другое дело ) , и которые никогда ни перед кто не подличать , никогда ни в кто не нуждаться , как жить мой отец , мой дед .
и я знать много такой .
тебе низко казаться , что я считать дерево в лес , а ты дарить тридцать тысяча рябинин ; но ты получить аренда и не знать ещё что , а я не получить и потому дорожить родовой и трудовой ...
мы аристократ , а не тот , которые мочь существовать только подачками от сильный мир сей и кто купить можно за двугривенный .
-- да на кто ты ?
я с тобой согласный , -- говорить степан аркадьич искренно и весёлый , хотя чувствовать , что левин под имя тот , кто можно купить за двугривенный , разуметь и его .
оживление левин ему искренно нравиться . -- на кто ты ?
Хотя многое и неправда , что ты говорить про вронского , но я не про то говорить .
я говорить тебе прямо , я на твой место поехать бы со мной в москва и ...
-- нет , я не знать , знать ли ты , или нет , но мне все равный . и я сказать тебе , -- я сделать предложение и получить отказ , и катерина александрович для меня теперь тяжёлый и постыдный воспоминание .
вот вздор !
-- но не быть говорить .
извинить меня , пожалуйста , если я быть грубый с тобой , -- сказать левин .
теперь , высказать все , он опять стать тем , какой быть поутру . -- ты не сердиться на меня , стив ?
пожалуйста , не сердись , -- сказать он и , улыбаться , взять его за рука .
-- да нет , нисколько , и не за что .
я рад , что мы объясниться .
а знать , утренний тяга бывать хороший .
не поехать ли ?
я бы так и не спать , а прямо с тяга на станция .
-- и прекрасный .
несмотря на то , что весь внутренний жизнь вронского быть наполнить он страсть , внешний жизнь он неизменно и неудержимо катиться по прежний , привычный рельс светский и полковой связь и интерес .
полковой интерес занимать важный место в жизнь вронского и потому , что он любить полк , и ещё более потому , что его любить в полк .
в полк не только любить вронский , но его уважать и гордиться им , гордиться тем , что этот человек , огромный богатый , с прекрасный образование и способность , с открытою дорога к всякий род успех и честолюбие и тщеславие , пренебрегать это весь и из весь жизненный интерес близкий всего принимать к сердце интерес полок и товарищество .
вронский сознавать этот взгляд на себя товарищ и , кроме того , что любить этот жизнь , чувствовать себя обязанным поддерживать установиться на него взгляд .
само собою разуметься , что он не говорить ни с кто из товарищ о свой любовь , не проговариваться и в самых сильный попойка ( впрочем , он никогда не бывать так пьяный , чтобы терять власть над себя ) и затыкать рот тот из легкомысленный товарищ , которые пытаться намекать ему на он связь .
но , несмотря на то , что он любовь быть известный весь город -- все более или менее верно догадываться об он отношение к каренин , -- большинство молодой человек завидовать ему именно в том , что быть самое тяжёлый в он любовь , -- в высокий положение каренин и потому в выставленности этот связь для свет .
большинство молодой женщина , завидовавших анне , которым уже давно наскучить то , что ее называть справедливою , радоваться тому , что они предполагать , и ждать только подтверждение оборот общественный мнение , чтоб обрушиться на нее всею тяжесть свой презрение .
они приготавливали уже тот комок грязь , которыми они бросить в нее , когда прийти время .
большинство пожилой человек и человек высокопоставленный были недовольный этот готовиться общественный скандал .
мать вронского , узнать о он связь , сначала быть довольный -- и потому , что ничто , по она понятие , не давать последний отделка блестящий молодой человек , как связь в высокий свет , и потому , что столь понравиться ей каренин , так много говорить о свой сын , быть все - таки такой же , как и весь красивый и порядочный женщина , по понятие графиня вронский .
но в последний время она узнать , что сын отказаться от предложить ему , важный для карьера , положение , только с тем , чтоб оставаться в полк , где он мочь видеться с каренин , узнать , что им недовольный за это высокопоставленный лицо , и она переменить свой мнение .
не нравиться ей тоже то , что по всему , что она узнать про этот связь , это не быть тот блестящий , грациозный светский связь , какой она бы одобрить , но какой - то вертеровская , отчаянный страсть , как ей рассказывать , которая мочь вовлечь его в глупость .
она не видать его со время он неожиданный отъезд из москва и через старший сын требовать , чтоб он приехать к ней .
старший брат быть тоже недовольный малый .
он не разбирать , какой это быть любовь , больший или маленький , страстный или не страстный , порочный или не порочный ( он сам , иметь ребёнок , содержать танцовщица и потому быть снисходительный на это ) ; но он знать , что это любовь не нравящаяся тот , кто нужный нравиться , и потому не одобрять поведение брат .
кроме занятие служба и свет , у вронский быть ещё занятие -- лошадь , до которых он быть страстный охотник .
в нынешний же год назначить были офицерский скачок с препятствие . вронский записаться на скачок , купить английский кровный кобыла и , несмотря на свой любовь , быть страстно , хотя и сдержанно , увлечь предстоящий скачок ...
два страсть этот не мешать один друг .
напротив , ему нужный было занятие и увлечение , не зависимый от он любовь , на котором он освежался и отдыхать от слишком волновать он впечатление .
в день красносельский скачка вронский ранний обыкновенный прийти съесть бифстек в общий зала артель полок .
ему не нужный было очень строго выдерживать себя , так как вес его как раз равняться положить четыре пуд с половина ; но надо было и не потолстеть , и потому он избегать мучной и сладкий .
он сидеть в расстегнуть над белый жилет сюртук , облокотиться оба рука на стол , и , ожидать заказать бифстека , смотреть в книга французский роман , лежать на тарелка .
он смотреть в книга только затем , чтобы не разговаривать с входить и выходившими офицер , и думать .
он думать о том , что анна обещать ему дать свидание нынче после скачка .
но он не видать ее три день и , вследствие возвращение муж из - за граница , не знать , возможный ли это нынче или нет , и не знать , как узнать это .
он видеться с ней в последний раз на дача у кузина бетси .
на дача же карениных он ездить как можно реже . теперь он хотеть ехать туда и обдумывать вопрос , как это сделать .
" Разумеется , я сказать , что бетси прислать меня спросить , приехать ли она на скачок .
разуметься , поехать " , -- решить он сам с себя , поднимать голова от книга . и , живо представить себя счастие увидать ее , он просиять лицо .
-- пойти к мне на дом , чтобы закладывать поскорей коляска тройка , -- сказать он слуга , подававшему ему бифстек на серебряный горячий блюде , и , придвинуть блюдо , стать есть .
в соседний бильярдная слышаться удар шар , говор и смех .
Из входной дверь появиться два офицер : один молоденький , с слабый , тонкий лицо , недавно поступить из пажеский корпус в они полк ; другой пухлый , старый офицер с браслет на рука и заплывшими маленький глаз .
вронский взглянуть на них , нахмуриться и , как будто не заметить их , коситься на книга , стать есть и читать вместе .
-- что ? подкрепляешься на работа ? -- сказать пухлый офицер , садиться подле него .
-- видеть , -- отвечать вронский , хмуриться , отирать рот и не глядеть на него .
-- а не бояться потолстеть ? -- сказать тот , поворачивать стул для молоденький офицер .
-- что ? -- сердито сказать вронский , делать гримаса отвращение и показывать свой сплошной зуб .
-- не бояться потолстеть ?
-- человек , хересу ! -- сказать вронский , не отвечать , и , переложить книга на другую сторона , продолжать читать .
пухлый офицер взять карта вина и обратиться к молоденький офицер . -- ты сам выбери , что быть пить , -- сказать он , подавать ему карта и глядеть на него .
-- Пожалуй , рейнвейну , -- сказать молодой офицер , робко коситься на вронского и стараться поймать палец чуть отрасти усик .
видеть , что вронский не оборачиваться , молодой офицер встать .
-- пойти в бильярдная , -- сказать он .
пухлый офицер покорно встать , и они направиться к дверь .
в это время в комната войти высокий и статный ротмистр яшвин и , кверху , презрительно кивнуть голова два офицер , подойти к вронский .
-- а ! вот он ! -- крикнуть он , крепко ударить его своею большою рука по погон .
вронский оглянуться сердито , но тотчас же лицо его просиять свойственною ему спокойною и твердою ласка .
-- умно , алёша , -- сказать ротмистр громкий баритон . -- теперь поесть и выпей одну рюмочка .
-- да не хотеться есть .
-- вот неразлучный , -- прибавить яшвин , насмешливо глядеть на два офицер , которые выходить в это время из комната .
и он сесть подле вронский , согнуть острый угол свой слишком длинный по высота стул стегна и голень в узкий рейтузах . -- что ж ты вчера не заехать в красненский театр ?
нумерова совсем недурной быть . где ты быть ?
-- я у тверских засидеться , -- отвечать вронский .
-- а ! -- отозваться яшвин .
яшвин , игрок , кутила и не только человек без всякий правило , но с безнравственный правило , -- яшвин быть в полк хороший приятель вронского .
вронский любить его и за он необычайный физический сила , которую он большею часть выказывать тем , что мочь пить , как бочка , не спать и быть все такой же , и за больший нравственный сила , которую он выказывать в отношение к начальник и товарищ , вызывать к себя страх и уважение , и в игра , которую он вести на десяток тысяча и всегда , несмотря на выпить вино , так тонко и твердо , что считаться первый игрок в английский клуб .
вронский уважать и любить его в особенность за то , что чувствовать , что яшвин любить его не за он имя и богатство , а за него самого ...
и из весь человек с ним одним вронский хотеть бы говорить про свой любовь .
он чувствовать , что яшвин один , несмотря на то , что , казаться , презирать всякий чувство , -- один , казаться вронский , мочь понимать тот сильный страсть , которая теперь наполнить весь он жизнь .
кроме того , он быть уверенный , что яшвин уже наверное не находить удовольствие в сплетня и скандал , а понимать это чувство как должный , то быть знать и верить , что любовь этот -- не шутка , не забава , а что - то серьёзный и важный .
вронский не говорить с ним о свой любовь , но знать , что он все знать , все понимать как должный , и ему приятный было видеть это по он глаз .
-- а , да ! -- сказать он на то , что вронский быть у тверской , и , блеснуть свой чёрный глаз , взяться за левый ус и стать заправлять его в рот , по свой дурной привычка .
-- ну , а ты вчера что сделать ?
выиграл ? -- спросить вронский .
-- восемь тысяча .
да три не хороший , едва ли отдать .
-- ну , так мочь за меня и проиграть , -- сказать вронский смеяться .
( яшвин держать большой пари за вронский . )
-- ни за что не проиграть . -- один махотин опасный .
и разговор перейти на ожидание нынешний скачка , о которой только и мочь думать теперь вронский .
-- пойти , я кончить , -- сказать вронский и , встать , пойти к дверь .
яшвин встать тоже , растянуть свой огромный нога и длинный спина .
-- мне обедать ещё рано , а выпить надо . я прийти сейчас . ей , вина ! -- крикнуть он свой знаменитый в командование , густой и заставлять дрожать стекло голос . -- нет , не надо , -- тотчас же опять крикнуть он . -- ты домой , так я с тобой пойти .
и они пойти с вронский .
вронский стоять в просторный и чистый , разгороженно надвое чухонский избе .
петрицкий жить с ним вместе в лагерь .
петрицкий спать , когда вронский с яшвиным войти в изба .
-- вставать , быть спать , -- сказать яшвин , заходить за перегородка и толкать за плечо уткнуться нос в подушка взлохмаченного петрицкого .
петрицкий вдруг вскочить на коленка и оглянуться .
-- твой брат быть здесь , -- сказать он вронскому . -- разбудил меня , чёрт его взять , сказать , что прийти опять . -- и он опять , натягивать одеяло , броситься на подушка . -- да оставить же , яшвин , -- говорить он , сердиться на яшвина , тащившего с него одеяло . -- оставь ! -- он повернуться и открыть глаз . -- ты лучше сказать , что выпить ; такой гадость в рот , что ...
-- водка хороший всего , -- пробасить яшвин . -- терещенко ! водка барин и огурец , -- крикнуть он , видимо любя слушать свой голос .
-- водка , ты думать ? а ? -- спросить петрицкий , морщась и протирать глаз . -- а ты выпить ?
вместе , так выпить !
вронский , выпить ? -- сказать петрицкий , вставать и закутываться под рука в тигровый одеяло . он выйти в дверь перегородка , поднять рука и запеть по - французски : " быть король в ту - у - ле " . -- вронский , выпить ?
-- убираться , -- сказать вронский , надевать подавать лакей сюртук .
-- это куда ? -- спросить его яшвин . -- вот и тройка , -- прибавить он , увидеть подъезжавшую коляска .
-- в конюшня , да ещё мне нужный к брянскому об лошадь , -- сказать вронский .
вронский действительно обещать быть у брянский , в десять верстах от петергофа , и привезти ему за лошадь деньга ; и он хотеть успеть побывать и там .
но товарищ тотчас же понять , что он не туда только ехать .
петрицкий , продолжать петь , подмигнуть глаз и надуть губа , как бы говорить : знать , какой это брянский .
-- смотри не опоздай ! -- сказать только яшвин и , чтобы переменить разговор : -- что мой саврасый , служить хорошо ? -- спросить он , глядеть в окно , про коренной , которого он продать .
-- стой ! -- закричать петрицкий уже уходить вронский . -- брат твой оставить письмо тебе и записка , постой , где они ?
вронский остановиться .
-- ну , где же они ?
-- где они ?
вот в что вопрос ! -- проговорить торжественно петрицкий , проводить кверху от нос указательным палец .
-- да говорить же , это глупый ! -- улыбаться , сказать вронский .
-- камина я не топить .
здесь где - нибудь .
-- ну , полно врать !
где же письмо ?
-- нет , право забыть .
или я в сон видеть ?
постой , постоять !
да что ж сердиться !
если бы ты , как я вчера , выпить четыре бутылка на брат , ты бы забыть , где ты лежать .
постой , сейчас вспомнить !
петрицкий пойти за перегородка и лечь на свой кровать .
-- стой !
так я лежать , так он стоять .
да - да - да - да ...
вот оно ! -- и петрицкий вынуть письмо из - под матрац , куда он запрятать его .
вронский взять письмо и записка брат .
это было то самое , что он ожидать , -- письмо от мать с упрёк за то , что он не приезжать , и записка от брат , в которой говориться , что нужный переговорить .
вронский знать , что это весь о том же .
" что им за дело ! " -- подумать вронский и , смяв письмо , сунуть их между пуговица сюртук , чтобы внимательно прочесть дорогой .
в сенях изба ему встретиться два офицер : один их , а другой другого полок .
квартира вронский всегда быть притон весь офицер .
-- куда ?
-- нужный , в петергоф .
-- а лошадь прийти из царского ?
-- пришла , да я не видать ещё .
-- говорить , махотина гладиатор захромать .
-- вздор !
только как вы по этот грязь поскачете ? -- сказать другой .
-- вот мой спаситель ! -- закричать , увидать войти , петрицкий , пред которым стоять денщик с водка и солёный огурец на поднос . -- вот яшвин велеть пить , чтоб освежиться .
-- ну , уж вы нам задать вчера , -- сказать один из прийти , -- весь ночь не давать спать .
-- нет , каково мы окончить ! -- рассказывать петрицкий , -- волков залезть на крыша и говорить , что ему грустный .
я говорить : давать музыка , погребальный марш !
он так и заснуть на крыша под погребальный марш .
-- выпей , выпей водка непременно , а потом сельтерская вода и много лимон , -- говорить яшвин , стоить над петрицким , как мать , заставлять ребёнок принимать лекарство , -- а потом уж шампанское немножечко , -- так , бутылочка .
-- вот это умный .
постой , вронский , выпить .
-- нет , прощать , господин , нынче я не пить .
-- что ж , потяжелеешь ?
ну , так мы один .
давать сельтерская вода и лимон .
-- вронский ! -- закричать кто - то , когда он уж выходить в сени .
-- что ?
-- ты бы волос обстриг , а то они у тебя тяжёлый , особенно на лысина .
вронский действительно преждевременно начинать плешиветь .
он весело засмеяться , показывать свой сплошной зуб , и , надвинув фуражка на лысина , выйти и сесть в коляска .
-- в конюшня ! -- сказать он и достать было письмо , чтобы прочесть их , но потом раздумать , чтобы не развлекаться до осмотр лошадь . -- " Потом ! .. "
временной конюшня , балаган из доска , быть построить подле самого гипподрома , и туда вчера должный быть быть привести он лошадь .
он ещё не видать ее .
в этот последний день он сам не ездить на проездка , а поручить тренер и теперь решительно не знать , в какой состояние прийти и быть он лошадь .
едва он выйти из коляска , как конюх его ( грум ) , так называть мальчик , узнать ещё издалёка он коляска , вызвать тренер .
сухой англичанин в высокий сапог и в короткий жакетка , с клочок волос , оставить только под подбородок , неумелый походка жокей , растопыривать локоть и раскачиваться , выйти навстречу .
-- ну что фру - фру ? -- спросить вронский по - английски .
-- аll right , sir -- все исправный , сударь , -- где - то внутри горло проговорить голос англичанин . -- Лучше не ходить , -- прибавить он , поднимать шляпа . -- я надеть намордник , и лошадь возбудить .
хороший не ходить , это тревожить лошадь .
-- нет , уж я войти .
мне хотеться взглянуть .
-- пойти , -- все так же не открывать рот , нахмуриться , сказать англичанин и , размахивать локтями , пойти вперёд своею развинченною походка .
они войти в дворик пред барак .
дежурный , в чистый куртка , нарядный , молодцеватый мальчик , с метла в рука , встретить входить и пойти за ними .
в барак стоять пять лошадь по денникам , и вронский знать , что тут же нынче должный быть привести и стоить его главный соперник , рыжий пятивершковый гладиатор махотина .
ещё более , чем свой лошадь , вронский хотеться видеть гладиатор , которого он не видал ; но вронский знать , что , по закон приличие конский охота , не только нельзя видеть его , но неприличный и расспрашивать про него .
в тот время когда он идти по коридор , мальчик отворить дверь в второй денник налево , и вронский увидеть рыжий крупный лошадь и белый нога .
он знать , что это быть гладиатор , но с чувство человек , отворачивающегося от чужой раскрытый письмо , он отвернуться и подойти к денник фру - фру .
-- здесь лошадь ма - к ...
мак ... никогда не мочь выговорить это имя , -- сказать англичанин через плечо , указывать больший , с грязный ноготь палец на денник гладиатор .
-- махотина ?
да , это мой один серьёзный соперник , -- сказать вронский .
-- если бы вы ехать на нем , -- сказать англичанин , -- я бы за вас держать .
-- фру - фру нервный , он сильный , -- сказать вронский , улыбаться от похвала свой езда .
-- с препятствие весь дело в езда и в pluck , -- сказать англичанин .
рluck , то быть энергия и смелость , вронский не только чувствовать в себя достаточно , но , что гораздо важный , он быть твердо убеждённый , что ни у кто в мир не мочь быть это рluck больше , чем у него .
-- а вы верно знать , что не нужный было больший потнения ?
-- не нужный , -- отвечать англичанин . -- пожалуйста , не говорить громко .
лошадь волноваться , -- прибавить он , кивать головою на запереть денник , пред которым они стоять и где слышаться перестановка нога по солома .
он отворить дверь , и вронский войти в слабо осветить из один маленький окошечка денник .
в денник , перебирать нога по свежий солома , стоять караковый лошадь с намордник .
оглядеться в полусвет денник , вронский опять невольно обнять одним общий взгляд весь стать свой любимый лошадь .
фру - фру быть средний рост лошадь и по стать не безукоризненный .
она быть весь узкий кость ; хотя она грудина и сильно выдаваться вперёд , грудь быть узкий .
зад быть немного свислый , и в нога передний , и особенно задний , быть значительный косолапина .
мышцы задний и передний нога не были особенно крупный ; но зато в подпруге лошадь быть необыкновенно широкий , что особенно поражать теперь , при она выдержка и поджарый живот .
кость она нога низкий колено казаться не толстый палец , глядеть спереди , но зато были необыкновенно широкий , глядеть сбоку .
она весь , кроме ребро , как будто быть сдавить с бок и вытянуть в глубина .
но у ней в высокий степень было качество , заставлять забывать весь недостаток ; это качество быть кровь , тот кровь , которая сказываться , по английский выражение .
Резко выступать мышца из - под сетка жить , растянуть в тонкий , подвижный и гладкий , как атлас , кожа , казаться столь же крепкий , как кость .
сухой голова она с выпуклый блестящий , весёлый глаз расширяться у храп в выдающийся ноздря с налитою внутри кровь перепонка .
в весь фигура и в особенность в голова ее было определённый энергический и вместе нежный выражение .
она быть одно из тот животное , которые , казаться , не говорить только потому , что механический устройство они рот не позволять им это .
вронскому по крайний мера показаться , что она понять все , что он теперь , глядеть на нее , чувствовать .
как только вронский войти к ней , она глубоко втянуть в себя воздух и , скашивать свой выпуклый глаз так , что белок налиться кровь , с противоположный сторона глядеть на войти , потряхивать намордник и упруго переступать с нога на нога .
-- ну , вот видеть , как она взволновать , -- сказать англичанин .
-- о , милый ! о!-- говорить вронскии , подходить к лошадь и уговаривать ее .
но чем близкий он подходить , тем более она волноваться .
только когда он подойти к она голова , она вдруг затихнуть , и мускулы ее затрястись под тонкою , нежною шерсть .
вронский погладить она крепкий шея , поправить на острый загривок перекинуться на другую сторона прядь грива и придвинуться лицо к она растянуть , тонкий , как крыло летучий мышь , ноздря .
она звучно втянуть и выпустить воздух из напряжённый ноздря , вздрогнуть , прижать острый ухо и вытянуть крепкий чёрный губа к вронскому , как бы желать поймать его за рукав .
но , вспомнить о намордник , она встряхнуть им и опять начать переставлять одну за другою свой точёный ножка .
-- успокойся , милый , успокойся ! -- сказать он , погладить ее ещё рука по зад , и с радостный сознание , что лошадь в самом хороший состояние , выйти из денник .
волнение лошадь сообщиться и вронскому ; он чувствовать , что кровь приливать ему к сердце и что ему так же , как и лошадь , хотеться двигаться , кусаться ; было и страшный и весёлый .
-- ну , так я на вас надеяться , -- сказать он англичанин , -- в шесть с половина на место .
-- все исправно , -- сказать англичанин . -- а вы куда ехать , милорд ? -- спросить он , неожиданно употребить это название my - lогd , которого он почти никогда не употреблять .
вронский с удивление приподнять голова и посмотреть , как он уметь смотреть , не в глаз , а на лоб англичанин , удивляться смелость он вопрос .
но понять , что англичанин , делать этот вопрос , смотреть на него не как на хозяин , но как на жокей , ответить ему :
-- мне нужный к брянскому , я через час быть дома .
" который раз мне делать нынче этот вопрос ! " -- сказать он себя и покраснеть , что с ним редко бывать .
англичанин внимательно посмотреть на него . и , как будто он знать , куда ехать вронский , прибавить :
-- первый дело быть спокойный пред езда , -- сказать он , -- не быть не в дух и ничто не расстраиваться .
-- all right , -- улыбаться , отвечать вронский и , вскочить в коляска , велеть ехать в петергоф .
едва он отъехать несколько шаг , как туча , с утро угрожать дождь , надвинуться , и хлынуть ливень .
" плохой ! -- подумать вронский , поднимать коляска . -- и то грязный было , а теперь совсем болото быть " .
сидеть в уединение закрыть коляска , он достать письмо мать и записка брат и прочесть их .
да , весь это было то же и то же .
все , его мать , его брат , все находить нужный вмешиваться в он сердечный дело .
это вмешательство возбуждать в нем злоба -- чувство , которое он редко испытывать .
" какой им дело ?
почему всякий считать свой долг заботиться обо мне ?
и отчего они приставать к мне ?
оттого , что они видеть , что это что - то такой , что они не мочь понять .
если б это быть обыкновенный пошлый светский связь , они бы оставить меня в покой .
они чувствовать , что это что - то другое , что это не игрушка , этот женщина дорогой для меня жизнь .
и это - то непонятный и потому досадный им.
какой ни быть и ни будет наш судьба , мы ее сделать , и мы на нее не жаловаться , -- говорить он , в слово мы соединять себя с анна . -- нет , им надо научить нас , как жить .
они и понятие не иметь о том , что такой счастие , они не знать , что без этот любовь для нас ни счастие , ни несчастие -- нет жизнь " , -- думать он .
он сердиться на всех за вмешательство именно потому , что он чувствовать в душа , что они , этот все , были правый .
он чувствовать , что любовь , связывавшая его с анна , не быть минутный увлечение , которое пройти , как проходить светский связь , не оставить других след в жизнь тот и другого , кроме приятный или неприятный воспоминание .
он чувствовать весь мучительность свой и она положение , весь трудность при тот выставленности для глаз весь свет , в которой они находиться , скрывать свой любовь , лгать и обманывать ; и лгать , обманывать , хитрить и постоянно думать о других тогда , когда страсть , связывавшая их , быть так сильный , что они оба забывать обо весь друг , кроме свой любовь .
он живо вспомнить весь тот часто повторявшиеся случай необходимость ложь и обман , которые были так противный он натура ; вспомнить особенно живо не раз заметить в ней чувство стыд за этот необходимость обман и ложь .
и он испытать странный чувство , со время он связь с анною иногда находить на него .
это было чувство омерзение к что - то : к алексей ли александрович , к себя ли , к всему ли свет , -- он не знать хорошенько .
но он всегда отгонять от себя это странный чувство .
и теперь , встряхнуться , продолжать ход свой мысль .
" да , она прежде быть несчастливый , но горда и спокойный ; а теперь она не мочь быть спокойный и достойный , хотя она и не показывать это .
да , это нужный кончить " , -- решить он сам с себя .
и ему в первый раз прийти в голова ясный мысль о том , что необходимый прекратить этот ложь , и чем скорее , тем хороший .
" бросить все ей и мне и скрыться куда - нибудь одним с своею любовь " , -- сказать он себя .
ливень быть непродолжительный , и , когда вронский подъезжать на весь рысь коренной , вытягивать скакать уже без вожжа по грязь пристяжной , солнце опять выглянуть , и крыша дача , старый липа сад по оба сторона главный улица блестеть мокрый блеск , и с ветвь весело капать , а с крыша бежать вода .
он не думать уже о том , как этот ливень испортить гипподром , но теперь радоваться тому , что благодаря этот дождь наверное застать она дом и одну , так как он знать , что алексей александрович , недавно вернуться с вода , не переезжать из петербург .
надеяться застать ее одну , вронский , как он и всегда делать это , чтобы маленький обратить на себя внимание , слеза , не переезжать мостик , и пойти пешком .
он не идти на крыльцо с улица , но войти в двор .
-- барин приехать ? -- спросить он у садовник .
-- никак нет .
барыня дома .
да вы с крыльцо пожалуйте ; там человек быть , отпереть , -- отвечать садовник .
-- нет , я из сад пройти .
и убедиться , что она один , и желать застать ее врасплох , так как он не обещаться быть нынче и она , верно , не думать , что он приехать пред скачок , он пойти , поддерживать сабля и осторожно шагать по песок дорожка , обсадить цвет , к терраса , выходить в сад .
вронский теперь забыть все , что он думать дорогой о тяжесть и трудность свой положение .
он думать об один , что сейчас увидеть ее не в одном воображение , но живой , весь , какой она есть в действительность .
он уже входить , ступать в весь нога , чтобы не шуметь , по отлогий ступень терраса , когда вдруг вспомнить то , что он всегда забывать , и то , что составлять самую мучительный сторона он отношение к ней , -- она сын с он вопрошать , противный , как ему казаться , взгляд .
мальчик этот чаще весь других быть помеха они отношение .
когда он быть тут , ни вронский , ни анна не только не позволять себя говорить о что - нибудь таком , что бы они не мочь повторить при всех , но они не позволять себя даже и намёк говорить то , что бы мальчик не понять .
они не сговариваться об это , но это установиться само собою .
они считать бы оскорбление самих себя обманывать этот ребёнок .
При нем они говорить между себя как знакомые .
но , несмотря на этот осторожность , вронский часто видеть устремить на него внимательный и недоумевать взгляд ребёнок и странный робость , неровность , то ласка , то холодность и застенчивость в отношение к себя этот мальчик .
как будто ребёнок чувствовать , что между этот человек и его мать быть какой - тот важный отношение , значение которого он понять не мочь .
Действительно , мальчик чувствовать , что он не мочь понять это отношение , и силиться и не мочь уяснить себя тот чувство , которое он должный иметь к этот человек .
с чуткость ребёнок к проявление чувство он ясно видеть , что отец , гувернантка , няня -- все не только не любить , но с отвращение и страх смотреть на вронского , хотя и ничто не говорить про него , а что мать смотреть на него , как на хороший друг .
" что же это значить ?
кто он такой ?
как надо любить его ?
если я не понимать , я виноватый , или я глупый , или дурной мальчик " , -- думать ребёнок ; и от это происходить он испытующее , вопросительный , отчасти неприязненный выражение , и робость , и неровность , которые так стеснять вронского .
присутствие этот ребёнок всегда и неизменно вызывать в вронском тот странный чувство беспричинный омерзение , которое он испытывать последний время .
присутствие этот ребёнок вызывать в вронском и в анне чувство , подобный чувство мореплаватель , видеть по компас , что направление , по которому он быстро двигаться , далеко расходиться с надлежащий , но что остановить движение не в он сила , что каждый минута удалять его больше и больше от должный направление и что признаться себя в отступление -- все равный , что признаться в погибель .
ребёнок этот с свой наивный взгляд на жизнь быть компас , который показывать им степень они отклонение от того , что они знать , но не хотеть знать .
на этот раз сережи не было дома , она быть совершенно один и сидеть на терраса , ожидать возвращение сын , уйти гулять и застигнуть дождь .
она послать человек и девушка искать его и сидеть ожидать .
одетая в белый с широкий шитьё платье , она сидеть в угол терраса за цвет и не слыхать его .
склонить свой чернокурчавую голова , она прижать лоб к холодный лейка , стоять на перилах , и оба свой прекрасный рука , со столь знакомыми ему кольцо , придерживать лейка .
красота весь она фигура , голова , шея , рука каждый раз , как неожиданность , поражать вронского .
он остановиться , с восхищение глядеть на нее .
но только что он хотеть ступить шаг , чтобы приблизиться к ней , она уже почувствовать он приближение , оттолкнуть лейка и повернуть к нему свой разгоряченное лицо .
-- что с вами ?
вы нездоровый ? -- сказать он по - французски , подходить к ней .
он хотеть подбежать к ней ; но , вспомнить , что мочь быть посторонний , оглянуться на балконный дверь и покраснеть , как он всякий раз краснеть , чувствовать , что должный бояться и оглядываться .
-- нет , я здоровый , -- сказать она , вставать и крепко пожимать он протянутую рука . -- я не ждать ... тебя .
-- бог мой ! какой холодный рука ! -- сказать он .
-- ты испугать меня , -- сказать она . -- я один и ждать сережу , он пойти гулять ; они отсюда прийти .
но , несмотря на то , что она стараться быть спокойный , губа ее трястись .
-- простить меня , что я приехать , но я не мочь провести день , не видав вас , -- продолжать он по - французски , как он всегда говорить , избегать невозможный - холодный между ними вы и опасный ты по - русски .
-- за что ж простить ?
я так рад !
-- но вы нездоровый или огорчить , -- продолжать он , не выпускать она рука и нагибаться над нею . -- о что вы думать ?
-- все об одном , -- сказать она с улыбка .
она говорить правда .
когда бы , в какой минута ни спросить бы ее , о что она думать , она без ошибка мочь ответить : об одном , о свой счастие и о свой несчастие .
она думать теперь именно , когда он застать ее , вот о что : она думать , почему для других , для бетси например ( она знать она скрыть для свет связь с тушкевичем ) , весь это было лёгкий , а для нее так мучительный ?
нынче этот мысль , по некоторый соображение , особенно мучить ее .
она спросить его о скачок .
он отвечать ей и , видеть , что она взволновать , стараться развлечь ее , стать рассказывать ей самым простой тон подробность приготовление к скачка .
" сказать или не сказать ? -- думать она , глядеть в он спокойный ласковый глаз . -- он так счастливый , так занять свой скачок ; что не понять это как надо , не понять весь значение для нас это событие " .
-- но вы не сказать , о что вы думать , когда я войти , -- сказать он , перервать свой рассказ , -- пожалуйста , сказать !
она не отвечать и , склонить немного голова , смотреть на него исподлобья вопросительно свой блестеть из - за длинный ресница глаз .
рука ее , играть со рванным лист , дрожать .
он видеть это , и лицо его выразить тот покорность , рабский преданность , которая так подкупать ее .
-- я видеть , что случиться что - то .
разве я мочь быть минута спокойный , знать , что у вас быть горе , которого я не разделять ?
сказать ради бога!умоляюще повторить он .
" да , я не простить ему , если он не понять весь значение это .
хороший не говорить , зачем испытывать ? " -- думать она , все так же глядеть на него и чувствовать , что рука она с листок все больше и больше трястись .
-- ради бога!-- повторить он , взять она рука .
-- сказать ?
-- да , да , да ...
-- я беременный , -- сказать она тихо и медленно .
листок в она рука задрожать ещё сильный , но она не спускать с него глаз , чтобы видеть , как он принять это .
он побледнеть , хотеть что - то сказать , но остановиться , выпустить она рука и опустить голова .
" да , он понять весь значение это событие " , -- подумать она и благодарно пожать ему рука .
но она ошибиться в том , что он понять значение известие так , как она , женщина , его понимать .
При это известие он с удесятеренною сила почувствовать припадок этот странный , находившего на него чувство омерзение к кто - то ; но вместе с тем он понять , что тот кризис , которого он желать , наступить теперь , что нельзя более скрывать от муж , и необходимый так или иначе разорвать скорее это неестественный положение .
но , кроме того , она волнение физически сообщаться ему .
он взглянуть на нее умилённый , покорный взгляд , поцеловать она рука , встать и молча пройтись по терраса .
-- да , -- сказать он , решительно подходить к ней . -- ни я , ни вы не смотреть на наш отношение как на игрушка , а теперь наш судьба решить .
необходимый кончить , -- сказать он , оглядываться , -- тот ложь , в которой мы жить .
-- кончить ?
как же кончить , алексей ? -- сказать она тихо .
она успокоиться теперь , и лицо ее сиять нежною улыбка .
-- оставить муж и соединить наш жизнь .
-- она соединить и так , -- чуть слышно отвечать она .
-- да , но совсем , совсем .
-- но как , алексей , научи меня , как ? -- сказать она с грустною насмешка над безвыходность свой положение . -- разве быть выход из такой положение ?
разве я не жена свой муж ?
-- Из всякий положение быть выход .
нужный решиться , -- сказать он . -- все хороший , чем тот положение , в котором ты жить .
я ведь видеть , как ты мучиться весь , и свет , и сын , и муж .
-- ах , только не муж , -- с простою усмешка сказать она . -- я не знать , я не думать о нем .
его нет .
-- ты говорить неискренний .
я знать тебя .
ты мучиться и о нем .
-- да он и не знать , -- сказать она , и вдруг яркий краска стать выступать на она лицо ; щека , лоб , шея ее покраснеть , и слеза стыд выступить ей на глаз . -- да и не быть говорить об нем .
вронский уже несколько раз пытаться , хотя и не так решительно , как теперь , наводить ее на обсуждение свой положение и каждый раз сталкиваться с тою поверхностностию и лёгкость суждение , с которою она теперь отвечать на он вызов .
как будто быть что - то в это такой , что она не мочь или не хотеть уяснить себя , как будто , как только она начинать говорить про это , она , настоящий анна , уходить куда - то в себя и выступать другая , странный , чуждый ему женщина , которой он не любить и бояться и которая давать ему отпор .
но нынче он решиться высказать все .
-- знать ли он , или нет , -- сказать вронский свой обычный твёрдый и спокойный тон , -- знать ли он , или нет , нам до это дело нет .
мы не мочь ... вы не мочь так оставаться , особенно теперь .
-- что ж делать , по - ваш ? -- спросить она с тою же легкою насмешливость .
ей , которая так бояться , чтоб он не принять легко она беременность , теперь было досадный за то , что он из это выводить необходимость предпринять что - то .
-- объявить ему все и оставить его .
-- очень хороший ; положить , что я сделать это , -- сказать она . -- вы знать , что из это будет ?
я вперёд все рассказать , -- и злой свет зажечься в ее за минута пред это нежный глаз . -- " а , вы любить другого и вступить с ним в преступный связь ? ( она , представлять муж , сделать , точно так , как это делать алексей александрович , ударение на слово преступный . )
я предупреждать вас о последствие в религиозный , гражданский и семейный отношение .
вы не послушать меня . теперь я не мочь отдать позор свой имя ... -- и свой сын , -- хотеть она сказать , но сын она не мочь шутить ... -- позор свой имя " , и ещё что - нибудь в такой род , -- добавить она . -- вообще он сказать со своею государственною манера и с ясность и точность , что он не мочь отпустить меня , но принять зависеть от него мера остановить скандал .
и сделать спокойно , аккуратно то , что сказать .
вот что будет .
это не человек , а машина , и злой машина , когда рассердиться , -- прибавить она , вспоминать при это алексей александрович со весь подробность он фигура , манера говорить и он характер и в вина ставить ему все , что только мочь она найти в нем нехороший , не прощать ему ничто за тот страшный вина , которою она быть пред ним виноватый .
-- но , анна , -- сказать вронский убедительный , мягкий голос , стараться успокоить ее , -- все - таки необходимый сказать ему , а потом уж руководиться тем , что он предпринять .
-- что ж , бежать ?
-- отчий ж и не бежать ?
я не видеть возможность продолжать это .
и не для себя , -- я видеть , что вы страдать .
-- да , бежать , и мне сделаться вашею любовница ? -- злобно сказать она .
-- анна ! -- укоризненно - нежно проговорить он .
-- да , -- продолжать она , -- сделаться вашею любовница и погубить все ...
она опять хотеть сказать : сын , но не мочь выговорить это слово .
вронский не мочь понять , как она , со своею сильною , честною натура , мочь переносить это положение обман и не желать выйти из него ; но он не догадываться , что главный причина это было тот слово сын , которого она не мочь выговорить .
когда она думать о сын и он будущий отношение к бросить его отец мать , ей так становиться страшный за то , что она сделать , что она не рассуждать , а , как женщина , стараться только успокоить себя лживый рассуждение и слово , с тем чтобы все оставаться по - старому и чтобы можно было забыть про страшный вопрос , что быть с сын .
-- я просить тебя , я умолять тебя , -- вдруг совсем другим , искренний и нежный тон сказать она , взять его за рука , -- никогда не говорить со мной об это !
-- но , анна ...
-- никогда .
предоставить мне .
весь низость , весь ужас свой положение я знать ; но это не так лёгкий решить , как ты думать .
и предоставь мне , и слушаться меня .
никогда со мной не говорить об это .
обещать ты мне ? ..
нет , нет , обещай ! ..
-- я все обещать , но я не мочь быть спокойный , особенно после того , что ты сказать .
я не мочь быть спокойный , когда ты не мочь быть спокойный ...
-- я!-- повторить она . -- да , я мучиться иногда ; но это пройти , если ты никогда не быть говорить со мной об это .
когда ты говорить со мной об это , тогда только это меня мучить .
-- я не понимать , -- сказать он .
-- я знать , -- перебить она его , -- как тяжёлый твой честной натура лгать , и жалеть тебя .
я часто думать , как для меня ты погубить свой жизнь .
-- я то же самое сейчас думать , -- сказать он , -- как из - за меня ты мочь пожертвовать всем ?
я не мочь простить себя то , что ты несчастливый .
-- я несчастливый ? -- сказать она , приближаться к нему и с восторженною улыбка любовь глядеть на него , -- я -- как голодный человек , которому дать есть .
мочь быть , ему холодный , и платье у него разорвать , и стыдно ему , но он не несчастливый .
я несчастливый ?
нет , вот мой счастие ...
она услыхать голос возвращавшегося сын и , окинуть быстрый взгляд терраса , порывисто встать .
взгляд она зажечься знакомый ему огонь , она быстрый движение поднять свой красивый , покрыть кольцо рука , взять его за голова , посмотреть на него долгий взгляд и , приблизить свой лицо с открытый , улыбаться губа , быстро поцеловать он рот и оба глаз и оттолкнуть .
она хотеть идти , но он удержать ее .
-- когда ? -- проговорить он шёпот , восторженно глядеть на нее .
-- нынче , в час , -- прошептать она и , тяжело вздохнуть , пойти свой лёгкий и быстрый шаг навстречу сын .
сережу дождь застать в большой сад , и они с няня просидеть в беседка .
-- ну , до свидание , -- сказать она вронскому . -- теперь скоро надо на скачок .
бетси обещать заехать за мной .
вронский , взглянуть на час , поспешно уехать .
когда вронский смотреть на час на балкон карениных , он быть так растревожить и занять свой мысль , что видеть стрелка на циферблат , но не мочь понять , который час .
он выйти на шоссе и направиться , осторожно ступать по грязь , к свой коляска .
он быть до такой степень переполнить чувство к анне , что и не подумать о том , который час и быть ли ему ещё время ехать к брянскому .
у него оставаться , как это часто бывать , только внешний способность память , указывать , что вслед за что решить сделать .
он подойти к свой кучер , задремать на козлах в косой уже тень густой липа , полюбоваться переливаться столбами толкачиков - мошка , бившихся над плотный лошадь , и , разбудить кучер , вскочить в коляска и велеть ехать к брянскому .
только отъехать верста семь , он настолько опомниться , что посмотреть на час и понять , что быть половина шестой и что он опоздать .
в этот день было несколько скачка : скачка конвойный , потом двухверстная офицерский , четырехверстная и тот скачка , в которой он скакать .
К свой скачка он мочь поспеть , но если он поехать к брянскому , то он только так приехать , и приехать , когда уже будет весь двор .
это было нехороший .
но он дать брянскому слово быть у него и потому решить ехать далёкий , приказать кучер не жалеть тройка .
он приехать к брянскому , пробыть у него пять минута и поскакать назад .
этот быстрый езда успокоить его .
все тяжёлый , что было в он отношение к анне , весь неопределённость , остаться после они разговор , все выскочить из он голова ; он с наслаждение и волнение думать теперь о скачка , о том , что он все - таки поспеть , и изредка ожидание счастие свидание нынешний ночь вспыхивать яркий свет в он воображение .
чувство предстоящий скачка все более и более охватывать его , по мера того как он въезжать далёкий и далёкий в атмосфера скачка , обгонять экипаж ехать с дача и из петербург на скачок .
на он квартира никто уже не быть дома : все были на скачок , и лакей его дожидаться у ворот .
пока он переодеваться , лакей сообщить ему , что уже начаться второй скачок , что приходить много господин спрашивать про него и из конюшня два раз прибегать мальчик .
переодеться без торопливость ( он никогда не торопиться и не терять самообладание ) , вронский велеть ехать к баракам .
от барак ему уже были видный море экипаж , пешеход , солдат , окружать гипподром , и кипеть народ беседка .
шли , вероятно , второй скачок , потому что в тот время , как он входить в барак , он слышать звонок .
подходить к конюшня , он встретиться с белоногий рыжий гладиатор махотина , которого в оранжевый с синий попоне , с казаться огромный , оторочить синий ухо , вести на гипподром .
-- где корд ? -- спросить он у конюх .
-- в конюшня , седлать .
в отворенном денник фру - фру уже быть оседлать .
ее собираться выводить .
-- не опоздать ?
-- all right ! аll right !
все исправно , все исправный , -- проговорить англичанин , -- не быть взволновать .
вронский ещё раз окинуть взгляд прелестный , любимый форма лошадь , дрожать весь тело , и , с труд оторваться от это зрелище , выйти из барак .
он подъехать к беседка в самое выгодный время для того , чтобы не обратить на себя ничьего внимание .
только что кончиться двухверстная скачка , и весь глаз были устремить на кавалергард впереди и лейб - гусар сзади , из последний сила погонять лошадь и подходить к столб .
Из середина и извне круг весь тесниться к столб , и кавалергардский группа солдат и офицер громкий возглас выражать радость ожидать торжество свой офицер и товарищ .
вронский незаметно войти в середина толпа почти в тот самое время , как раздаться звонок , оканчивать скачок , и высокий , забрызгать грязь кавалергард , прийти первый , опуститься на седло , стать спускать поводья свой серый , потемнеть от поту , тяжёлый дышавшему жеребец .
жеребец , с усилие тыкаться нога , укоротить быстрый ход свой большой тело , и кавалергардский офицер , как человек , проснуться от тяжёлый сон , оглянуться круг и с труд улыбнуться .
толпа свой и чужой окружить его .
вронский умышленно избегать тот избранный , великосветский толпа , которая сдержанно и свободно двигаться и переговариваться пред беседками .
он узнать , что там быть и каренин , и бетси , и жена его брат , и нарочно , чтобы не развлечься , не подходить к ним .
но беспрестанно встречавшиеся знакомые останавливать его , рассказывать ему подробность бывший скачка и расспрашивать его , почему он опоздать .
в тот время как скакать были призваны в беседка для получение приз и все обратиться туда , старший брат вронского , александр , полковник с эксельбантами , невысокий рост , такой же коренастый , как и алексей , но более красивый и румяный , с красный нос и пьяный , открытый лицо , подойти к нему .
-- ты получить мой записка ? -- сказать он . -- тебя никогда не найти .
александр вронский , несмотря на разгульный , в особенность пьяный жизнь , по которой он быть известный , быть вполне придворный человек .
он теперь , говорить с брат о неприятный весьма для него вещь , знать , что глаз многих мочь быть устремить на них , иметь вид улыбаться , как будто он о что - нибудь неважный шутить с брат .
-- я получить и , право , не понимать , о что ты заботиться , -- сказать алексей .
-- я о том заботиться , что сейчас мне было заметить , что тебя нет и что в понедельник тебя встретить в петергоф .
-- быть дело , которые подлежать обсуждение только тот , кто прямо в них заинтересованный , и тот дело , о котором ты так заботиться , такой ...
-- да , но тогда не служить , не ...
-- я тебя просить не вмешиваться , и только .
нахмуренное лицо алексей вронский побледнеть , и выдаваться нижний челюсть он дрогнуть , что с ним бывать редко .
он , как человек с очень добрый сердце , сердиться редко , но когда сердиться и когда у него дрожать подбородок , то , как это и знать александр вронский , он быть опасный .
александр вронский весело улыбнуться .
-- я только хотеть передать письмо матушка .
отвечать ей и не расстраиваться пред езда .
bonne chance , -- прибавить он , улыбаться , и отойти от него .
но вслед за ним опять дружеский приветствие остановить вронский .
-- не хотеть знать приятель !
здравствуй , mon cher ! -- заговорить степан аркадьич , и здесь , среди этот петербургского блеск , не менее , чем в москва , блистать свой румяный лицо и лосниться расчесать бакенбардами . -- вчера приехать и очень рад , что увидеть твой торжество .
когда увидеться ?
-- заходить завтра в артель , -- сказать вронский -- и , пожать его , извиняться , за рукав пальто , отойти на середина гипподрома , куда уже вводить лошадь для большой скачка с препятствие .
потный , измучить скакать лошадь , проваживать конюх , уводились домой , и одна за другой появляться новый к предстоящий скачка , свежий , большею частию английский лошадь , в капор , со свой поддернутыми животами , похожий на странный огромный птица .
направо водить поджарый красавица фру - фру , которая , как на пружина , переступать на свой эластичный и довольно длинный бабка .
Недалеко от нее снимать попона с лопоухий гладиатор .
крупный , прелестный , совершенно правильный форма жеребец с чудесный зад и необычайно короткий , над самыми копыто сидевшими бабками невольно останавливать на себя внимание вронского .
он хотеть подойти к свой лошадь , но его опять задержать знакомый .
-- а , вот каренин!-- сказать ему знакомый , с которым он разговаривать . -- искать жена , а она в середина беседка .
вы не видать ее ?
-- нет , не видать , -- отвечать вронский и , не оглянуться даже на беседка , в которой ему указывать на каренин , подойти к свой лошадь .
не успеть вронский посмотреть седло , о котором надо было сделать распоряжение , как скакать позвать к беседка для вынимание нумеров и отправ-- ления .
с серьёзный , строгий , многие с бледный лицо , семнадцать человек офицер сойтись к беседка и разобрать нумера .
вронский достаться седьмой нумер .
послышаться : " садиться ! "
чувствовать , что он вместе с другими скакать составлять центр , на который устремить весь глаз , вронский в напряжённый состояние , в котором он обыкновенно делаться медлительный и спокойный в движение , подойти к свой лошадь .
корд для торжество скачка одеться в свой парадный костюм : чёрный застегнуть сюртук , туго накрахмаленные воротничок , подпиравшие ему щека , и в круглый чёрный шляпа и ботфорт .
он быть , как и всегда , спокойный и важный и сам держать за оба повод лошадь , стоить пред нею .
фру - фру продолжать дрожать , как в лихорадка .
полный огонь глаз ее коситься на подходившего вронский .
вронский подсунуть палец под подпруга .
лошадь покоситься сильный , оскалиться и прижать ухо .
англичанин поморщиться губа , желать выразить улыбка над тем , что поверять он седлание .
-- садиться , маленький быть волноваться ...
вронский оглянуться в последний раз на свой соперник .
он знать , что на езда он уже не увидеть их .
двое уже ехать вперёд к место , откуда должный были пускать .
гальцин , один из опасный соперник и приятель вронский , вертеться вокруг гнедой жеребец , не давать садиться .
маленький лейб - гусар в узкий рейтузах ехать галоп , согнуться , как кот , на крупа , из желание подражать англичанин .
князь кузовлев сидеть бледный на свой кровный , грабовского завод , кобыле , и англичанин вести ее под уздцы .
вронский и весь его товарищ знать кузовлева и он особенность " слабый " нерв и страшный самолюбие .
они знать , что он бояться всего , бояться ездить на фронтовой лошадь ; но теперь , именно потому , что это было страшный , потому что человек ломать себя шея и что у каждый препятствие стоять доктор , лазаретный фура с нашить крест и сестра милосердие , он решиться скакать .
они встретиться глаз , и вронский ласково и одобрительно подмигнуть ему .
одного только он не видать , главный соперник , махотина на гладиатор .
-- не торопиться , -- сказать корд вронский , -- и помнить одно : не задерживать у препятствие и не посылать , давать ей выбирать , как она хотеть .
-- хороший , хороший , -- сказать вронский , взяться за поводья .
-- если можно , вести скачка ; но не отчаиваться до последний минута , если бы вы были и сзади .
лошадь не успеть двинуться , как вронский гибкий и сильный движение стать в стальной , зазубрить стремя и лёгкий , твердо положить свой сбить тело на скрипеть кожа седло .
взять правою нога стремя , он привычный жест уравнять между палец двойной поводья , и корд пустить рука .
как будто не знать , какою прежде ступить нога , фру - фру , вытягивать длинною шея поводья , тронуться , как на пружина , покачивать седок на свой гибкий спина .
корд , прибавлять шаг , идти за ним .
взволнованная лошадь то с тот , то с другой сторона , стараться обмануть седок , вытягивать поводья , и вронский тщетно голос и рука стараться успокоить ее .
они уже подходить к запрудить река , направляться к тот место , откуда должный были пускать их .
многие из скакать были впереди , многие сзади , как вдруг вронский услыхать сзади себя по грязь дорога звук галоп лошадь , и его обогнать махотин на свой белоногий , лопоухом гладиатор .
махотин улыбнуться , выставлять свой длинный зуб , но вронский сердито взглянуть на него .
он не любить его вообще , теперь же считать его самым опасный соперник , и ему досадно стать на него , что он проскакать мимо , разгорячить он лошадь .
фру - фру вскинуть левый нога на галоп и сделать два прыжок и , сердиться на натянуть поводья , перейти на тряский рысь , вскидывавшую седок .
корд тоже нахмуриться и почти бежать иноходь за вронский .
весь офицер скакать семнадцать человек .
скачок должный были происходить на большой четырехверстном эллиптический форма круг пред беседка .
на этот круг были устроить девять препятствие : река , большой , в два аршин , глухой барьер пред самою беседка , канава сухой , канава с водою , косогор , ирландский банкетка , состоять ( одно из самых трудный препятствие ) из вал , утыкать хворост , за которым , невидный для лошадь , быть ещё канава , так что лошадь должный быть перепрыгнуть оба препятствие или убиться ; потом ещё два канава с вода и одна сухой , -- и конец скачка быть против беседка .
но начинаться скачок не с круг , а за сто сажен в сторона от него , и на это расстояние было первый препятствие -- запруженная река в три аршин шириною , которую ездок по произвол мочь перепрыгивать или переезжать вброд .
раз три ездок выравниваться , но каждый раз высовываться чей - нибудь лошадь , и нужный было заезжать опять сначала .
знаток пускание , полковник сестрин , начинать уже сердиться , когда , наконец , в четвёртый раз крикнуть : " пойти ! " -- и ездок тронуться .
весь глаз , весь бинокль были обратить на пёстрый кучка всадник , в тот время как они выравниваться .
" пустить !
скачут ! " -- послышаться со весь сторона после тишина ожидание .
и кучка и одинокий пешеход стать перебегать с место на место , чтобы лучше видеть .
в первый же минута собрать кучка всадник растянуться , и видно было , как они по два , по три и один за другим близиться к река ...
Для зритель казаться , что они весь поскакать вместе ; но для ездок быть секунда разница , иметь для них большой значение .
взволнованная и слишком нервный фру - фру потерять первый момент , и несколько лошадь взять с место прежде ее , но , ещё не доскакивать река , вронский , из весь сила сдерживать влегшую в поводья лошадь , легко обойти три , и впереди его остаться только рыжий гладиатор махотина , ровно и легко отбивавший зад пред самим вронским , и ещё впереди всех прелестный диана , нести ни живой ни мёртвый кузовлева .
в первый минута вронский ещё не владеть ни себя , ни лошадь .
он до первый препятствие , река , не мочь руководить движение лошадь .
гладиатор и диана подходить вместе и почти в один и тот же момент : раз - раз , подняться над река и перелететь на другую сторона ; незаметно , как бы лететь , взвиться за ними фру - фру , но в тот самое время , как вронский чувствовать себя на воздух , он вдруг увидать , почти под нога свой лошадь , кузовлева , который барахтаться с диана на тот сторона река ( кузовлев пустить поводья после прыжок , и лошадь полететь с ним через голова ) .
подробность этот вронский узнать уже после , теперь же он видеть только то , что прямо под нога , куда должный стать фру - фру , мочь попасть нога или голова диана .
но фру - фру , как падать кошка , сделать на прыжок усилие нога и спина и , миновать лошадь , понестись далёкий .
" о , милый ! " -- подумать вронский .
После река вронский овладеть вполне лошадь и стать удерживать ее , намереваться перейти большой барьер позади махотина и уже на следующий , бесп-- репятственной дистанция саженей в двести попытаться обойти его .
большой барьер стоять пред самой царскою беседка .
государь , и весь двор , и толпа народ -- все смотреть на них -- на него и на идти на лошадь дистанция впереди махотина , когда они подходить к чёрт ( так называться глухой барьер ) .
вронский чувствовать этот направить на него со весь сторона глаз , но он ничто не видеть , кроме ушей и шея свой лошадь , бежать ему навстречу земли и круп и белый нога гладиатор , быстро отбивавших такт впереди он и оставаться все в один и тот же расстояние .
гладиатор подняться , не стукнуть ничто , взмахнуть короткий хвост и исчезнуть из глаз вронского .
-- Браво ! -- сказать чей - то один голос .
в тот же мгновение пред глаз вронский , пред ним самим , мелькнуть доска барьер .
без малый перемена движение лошадь взвиться под ним ; доска скрыться , и только сзади стукнуть что - то .
разгорячить идти впереди гладиатор , лошадь подняться слишком рано пред барьер и стукнуть о него задний копытом .
но ход ее не измениться , и вронский , получить в лицо комок грязь , понять , что он стать опять в тот же расстояние от гладиатор .
он увидать опять впереди себя он круп , короткий хвост и опять тот же неудаляющиеся , быстро двигаться белый нога .
в тот самое мгновение , как вронский подумать о том , что надо теперь обходить махотина , сама фру - фру , понять уже то , что он подумать , без всякий поощрение , значительно наддала и стать приближаться к махотину с самой выгодный сторона , со сторона верёвка . махотин не давать верёвка .
вронский только подумать о том , что можно обойти и извне , как фру - фру переменить нога и стать обходить именно такой образ .
начинавшее уже темнеть от пот плечо фру - фру поравняться с круп гладиатор . несколько скачок они пройти рядом .
но пред препятствие , к которому они подходить , вронский , чтобы не идти большой круг , стать работать поводьями , и быстро , на самом косогор , обойти махотина .
он видеть мельком он лицо , забрызгать грязь . ему даже показаться , что он улыбнуться .
вронский обойти махотина , но он чувствовать его сейчас же за себя и не переставать слышать за самою спина ровный поскок и отрывистое , совсем ещё свежий дыхание ноздря гладиатор .
следующий два препятствие , канава и барьер , были перейти легко , но вронский стать слышать близкий сап и скок гладиатор .
он послать лошадь и с радость почувствовать , что она легко прибавить ход , и звук копыт гладиатор стать слышный опять в тот же прежний расстояние .
вронский вести скачка -- то самое , что он и хотеть сделать и что ему советовать корд , и теперь он быть уверенный в успех .
волнение он , радость и нежность к фру - фру все усиливаться .
ему хотеться оглянуться назад , но он не смести это сделать и стараться успокоивать себя и не посылать лошадь , чтобы приберечь в ней запас , равный тот , который , он чувствовать , оставаться в гладиатор .
оставаться один и самое трудный препятствие ; если он перейти его впереди других , то он прийти первый .
он подскакивать к ирландский банкетке .
вместе с фру - фру он ещё издалёка видеть этот банкетку , и вместе им оба , ему и лошадь , прийти мгновенный сомнение .
он заметить нерешимость в ухо лошадь и поднять хлыст , но тотчас же почувствовать , что сомнение было неосновательный : лошадь знать , что нужный . она наддала и мерно , так точно , как он предполагать , взвиться и , оттолкнуться от земля , отдаться сила инерция , которая перенести ее далеко за канава ; и в тот же самом такт , без усилие , с тот же нога , фру - фру продолжать скачка .
-- Браво , вронский ! -- послышаться ему голос кучка человек -- он знать , он полок и приятель , -- которые стоять у это препятствие ; он не мочь не узнать голос яшвина , но он не видать его .
" о , прелесть мой ! " -- думать он на фру - фру , прислушиваться к тому , что происходить сзади .
" перескочить ! " -- подумать он , услыхать сзади поскок гладиатор .
оставалась одна последний канавка с вода в два аршин .
вронский и не смотреть на нее , а , желать прийти далеко первый , стать работать поводьями кругообразный , в такт скок поднимать и опускать голова лошадь .
он чувствовать , что лошадь идти из последний запас ; не только шея и плечо ее были мокры , но на загривок , на голова , на острый ухо каплями выступать пот , и она дышать резко и коротко .
но он знать , что запас это с лишек достать на оставаться двести сажен .
только потому , что он чувствовать себя близкий к земля , и по особенный мягкость движение вронский знать , как много прибавить быстрота он лошадь .
канавка она перелететь , как бы не замечать она перелететь ее , как птица ; но в это самое время вронский , к ужас свой , почувствовать , что , не поспеть за движение лошадь , он , сам не понимать как , сделать скверный , непростительный движение , опуститься на седло .
вдруг положение он измениться , и он понять , что случиться что - то ужасный .
он не мочь ещё дать себя отчёт о том , что случиться , как уже мелькнуть подле самого он белый нога рыжий жеребец , и махотин на быстрый скак пройти мимо .
вронский касаться одной нога земля , и его лошадь валиться на этот нога .
он едва успеть выпростать нога , как она упасть на один бок , тяжело хрипеть , и , делать , чтобы подняться , тщетный усилие свой тонкою потною шея , она затрепыхалась на земля у он нога , как подстрелить птица .
неловкий движение , сделать вронским , сломать ей спина .
но это он понять гораздо после .
теперь же он видеть только то , что махотин быстро удаляться , а он , шататься , стоять один на грязный неподвижный земля , а пред ним , тяжело дышать , лежать фру - фру и , перегнуть к нему голова , смотреть на него свой прелестный глаз .
Все ещё не понимать того , что случиться , вронский тянуть лошадь за повод .
она опять весь забиться , как рыбка , трещать крыло седла , выпростать передний нога , но , не в сила поднять зад , тотчас же замотаться и опять упасть на бок .
с изуродовать страсть лицо , бледный и с трясущеюся нижнею челюсть , вронский ударить ее каблук в живот и опять стать тянуть за поводья . но она не двигаться , а , уткнуть храп в земля , только смотреть на хозяин свой говорить взгляд .
-- ааа ! -- промычал вронский , схватиться за голова . -- ааа ! что я сделать ! -- прокричать он . -- и проиграть скачка !
и свой вина , постыдный , непростительный !
и этот несчастный , милый , погубить лошадь !
ааа ! что я сделать !
народ , доктор и фельдшер , офицер он полок бежать к нему .
К свой несчастие , он чувствовать , что быть целый и невредимый .
лошадь сломать себя спина , и решить было ее пристрелить .
вронский не мочь отвечать на вопрос , не мочь говорить ни с кто .
он повернуться и , не поднять соскочить с голова фуражка , пойти прочь от гипподрома , сам не знать куда .
он чувствовать себя несчастный .
в первый раз в жизнь он испытать самое тяжёлый несчастие , несчастие неисправимый и такой , в котором виною сам .
яшвин с фуражка догнать его , проводить его до дом , и через полчаса вронский прийти в себя .
но воспоминание об этот скачка надолго остаться в он душа самым тяжёлый и мучительный воспоминание в он жизнь .
внешний отношение алексей александрович с жена были такой же , как и прежде .
единственный разница состоять в том , что он ещё более быть занять , чем прежде .
как и в прежний год , он с открытие весна поехать на вода за граница поправлять свой расстраиваемое ежегодно усилить зимний труд здоровье и , как обыкновенно , вернуться в июль и тотчас же с увеличенною энергия взяться за свой обычный работа .
как и обыкновенно , жена его переехать на дача , а он остаться в петербург .
Со время тот разговор после вечер у княгиня тверская он никогда не говорить с анною о свой подозрение и ревность , и тот он обычный тон представление кто - то быть как нельзя более удобный для он теперешний отношение к жена .
он быть несколько холодный к жена .
он только как будто иметь на нее маленький неудовольствие за тот первый ночной разговор , который она отклонить от себя .
в он отношение к ней быть оттенок досада , но не более .
" ты не хотеть объясниться со мной , -- как будто говорить он , мысленно обращаться к ней , -- тем плохой для тебя .
теперь уж ты быть просить меня , а я не стать объясняться .
тем плохой для тебя " , -- говорить он мысленно , как человек , который бы тщетно попытаться потушить пожар , рассердиться бы на свой тщетный усилие и сказать бы : " так на ' же тебе ! так сгореть за это ! "
он , этот умный и тонкий в служебный дело человек , не понимать весь безумие такой отношение к жена .
он не понимать это , потому что ему было слишком страшный понять свой настоящий положение , и он в душа свой закрыть , запереть и запечатать тот ящик , в котором у него находиться он чувство к семья , то быть к жена и сын .
он , внимательный отец , с конец этот зима стать особенно холодный к сын и иметь к нему тот же подтрунивать отношение , как и к жена .
" а ! молодой человек ! " -- обращаться он к нему .
алексей александрович думать и говорить , что ни в какой год у него не быть столько служебный дело , как в нынешний ; но он не сознавать того , что он сам выдумывать себя в нынешний год дело , что это было одно из средство не открывать тот ящик , где лежать чувство к жена и семья и мысль о них и которые делаться тем страшный , чем долгий они там лежать .
если бы кто - нибудь иметь право спросить алексей александрович , что он думать о поведение свой жена , то кроткий , смирный алексей александрович ничто не ответить бы , а очень бы рассердиться на тот человек , который у него спросить бы про это .
от это - то и было в выражение лицо алексей александрович что - то гордый и строгий , когда у него спрашивать про здоровье его жена .
алексей александрович ничто не хотеть думать о поведение и чувство свой жена , и действительно он об это ничто не думать .
постоянный дача алексей александрович быть в петергоф , и обыкновенно графиня лидия иванович жить лето там же , в соседство и постоянный сношение с анна .
в нынешний год графиня лидия иванович отказаться жить в петергоф , ни разу не быть у анна аркадиевич и намекнуть алексей александрович на неудобство сближение анна с бетти и вронский .
алексей александрович строго остановить ее , высказать мысль , что жена он высоко подозрение , и с тот пора стать избегать графиня лидия иванович .
он не хотеть видеть и не видеть , что в свет уже многие косо смотреть на он жена , не хотеть понимать и не понимать , почему жена его особенно настаивать на том , чтобы переехать в царский , где жить бетси , откуда недалеко было до лагерь полок вронского .
он не позволять себя думать об это и не думать ; но вместе с тем он в глубина свой душа , никогда не высказывать это самому себя и не иметь на то никакой не только доказательство , но и подозрение , знать несомненно , что он быть обмануть муж , и быть от это глубоко несчастливый .
сколько раз в время свой восьмилетний счастливый жизнь с жена , глядеть на чужой неверный жена и обмануть муж , говорить себя алексей александрович : " как допустить до это ? как не развязать это безобразный положение ? "
но теперь , когда беда пасть на он голова , он не только не думать о том , как развязать это положение , но вовсе не хотеть знать его , не хотеть знать именно потому , что оно было слишком ужасный , слишком неестественный .
Со время свой возвращение из - за граница алексей александрович два раз быть на дача .
один раз обедать , другой раз провести вечер с гость , но ни разу не ночевать , как он иметь обыкновение делать это в прежний год .
день скачка быть очень занять день для алексей александрович ; но , с утро ещё сделать себя расписание день , он решить , что тотчас после ранний обед он поехать на дача к жена и оттуда на скачок , на которых будет весь двор и на которых ему надо быть .
К жена же он заехать потому , что он решить себя бывать у нее в неделя раз для приличие .
кроме того , в этот день ему нужный было передать жена к пятнадцатый число , по завести порядок , на расход деньга .
с обычною власть над свой мысль , обдумать весь это о жена , он не позволить свой мысль распространяться далее о том , что касаться ее .
утро это было очень занять у алексей александрович .
накануне графиня лидия иванович прислать ему брошюра бывший в петербург знаменитый путешественник в китай с письмо , просить его принять самого путешественник , человек , по разный соображение , весьма интересный и нужный .
алексей александрович не успеть прочесть брошюра вечер и дочитать ее утро .
Потом явиться проситель , начаться доклад , приём , назначение , удаление , распределение награда , пенсия , жалование , переписка -- то будничный дело , как называть его алексей александрович , отнимавшее так много время .
Потом быть личный дело , посещение доктор и управляющего дело .
управляющий дело не занять много время .
он только передать нужный для алексей александрович деньга и дать краткий отчёт о состояние дело , которые были не совсем хороший , так как случиться , что нынешний год вследствие частый выезд было прожить больше , и быть дефицит .
но доктор , знаменитый петербургский доктор , находиться в приятельский отношение к алексей александрович , занять много время .
алексей александрович и не ждать его нынче и быть удивлённый он приезд и ещё более тем , что доктор очень внимательно расспросить алексей александрович про он состояние , прослушать он грудь , постукать и пощупать печень .
алексей александрович не знать , что его друг лидия иванович , заметить , что здоровье алексей александрович нынешний год нехороший , просить доктор приехать и посмотреть больного .
" сделать это для меня " , -- сказать ему графиня лидия иванович .
-- я сделать это для россия , графиня , -- отвечать доктор .
-- бесценный человек ! -- сказать графиня лидия иванович .
доктор остаться очень недовольный алексей александрович .
он найти печень значительно увеличенною , питание уменьшенным и действие вода никакой .
он предписать как можно больше движение физический и как можно меньше умственный напряжение и , главный , никакой огорчение , то быть то самое , что было для алексей александрович так же невозможный , как не дышать ; и уехать , оставить в алексей александрович неприятный сознание того , что что - то в нем нехороший и что исправить это нельзя .
выходить от алексей александрович , доктор столкнуться на крыльцо с хорошо знакомый ему слюдиным , правитель дело алексей александрович .
они были товарищ по университет и , хотя редко встречаться , уважать друг друга и были хороший приятель , и оттого никто , как слюдину , доктор не высказать бы свой откровенный мнение о больной .
-- как я рад , что вы у него быть , -- сказать слюдин . -- он нехороший , и мне казаться ...
ну что ?
-- а вот что , -- сказать доктор , махать через голова слюдина свой кучер , чтоб он подавать . -- вот что , -- сказать доктор , взять в свой белый рука палец лайковый перчатка и натянуть его . -- не натягивать струна и попробовать перервать -- очень трудный ; но натянуть до последний возможность и наляжьте тяжесть палец на натянутый струна -- она лопнуть . а он по свой усидчивость , добросовестность к работа , -- он натянуть до последний степень ; а давление посторонний быть , и тяжёлый , -- заключить доктор , значительно поднять бровь . -- будете на скачок ? -- прибавить он , спускаться к подать карета . -- да , да , разумеется , брать много время , -- отвечать доктор что - то такой на сказать слюдиным и нерасслышанное им.
вслед за доктор , отнять так много время , явиться знаменитый путешественник , и алексей александрович , пользоваться только что прочитать брошюра и свой прежний знание этот предмет , поразить путешественник глубина свой знание предмет и широтою просвещённый взгляд .
вместе с путешественник было доложить о приезд губернский предводитель , явиться в петербург и с которым нужный было переговорить .
После он отъезд нужный было докончить занятие будничный с правитель дело и ещё надо было съездить по серьёзный и важный дело к одному значительный лицо .
алексей александрович только успеть вернуться к пять час , время свой обед , и , пообедать с правитель дело , пригласить его с себя вместе ехать на дача и на скачок .
не отдавать себя в тот отчёт , алексей александрович искать теперь случай иметь третий лицо при свой свидание с жена .
анна стоять наверху пред зеркало , прикалывать с помощь аннушка последний бант на платье , когда она услыхать у подъезд звук давить щебень колесо .
" Для бетси ещё рано " , -- подумать она и , взглянуть в окно , увидеть карета и высовываться из нее чёрный шляпа и столь знакомый ей ухо алексей александрович .
" вот некстати ; неужели ночевать ? " -- подумать она , и ей так показаться ужасно и страшный все , что мочь от это выйти , что она , ни минута не задумываться , с весёлый и сиять лицо выйти к ним навстречу и , чувствовать в себя присутствие уже знакомый ей дух ложь и обман , тотчас же отдаться этот дух и начать говорить , сама не знать , что сказать .
-- а , как это милый ! -- сказать она , подавать рука муж и улыбка здороваться с домашний человек , слюдиным . -- ты ночевать , надеяться ? -- быть первый слово , которое подсказать ей дух обман , -- а теперь ехать вместе .
только жаль , что я обещать бетси .
она заехать за мной .
алексей александрович поморщиться при имя бетси .
-- о , я не стать разлучать неразлучный , -- сказать он свой обычный тон шутка . -- мы поехать с михайл василиевич .
мне и доктор велеть ходить .
я пройтись дорогой и быть воображать , что я на вода .
-- торопиться некуда , -- сказать анна . -- хотеть чаять ? -- она позвонить .
-- подать чаять да сказать сереже , что алексей александрович приехать .
ну , что , как твой здоровье ?
михаил василиевич , вы у меня не быть ; посмотреть , как на балкон у меня хороший , -- говорить она , обращаться то к тому , то к другому .
она говорить очень просто и естественно , но слишком много и слишком скоро .
она сама чувствовать это , тем более что в любопытный взгляд , которым взглянуть на нее михаил василиевич , она заметить , что он как будто наблюдать ее .
михаил василиевич тотчас же выйти на терраса . она сесть подле муж .
-- у тебя не совсем хороший вид , -- сказать она .
-- да , -- сказать он , -- нынче доктор быть у меня и отнять час время .
я чувствовать , что кто - нибудь из друг мой прислать его : так драгоценный мой здоровье ...
-- нет , что ж он сказать ?
она спрашивать его о здоровье и занятие , уговаривать отдохнуть и переехать к ней .
весь это она говорить весело , быстро и с особенный блеск в глаз ; но алексей александрович теперь не приписывать этот тон она никакой значение .
он слышать только она слово и придавать им только тот прямой смысл , который они иметь .
и он отвечать ей просто , хотя и шутливый .
в весь разговор это не было ничто особенный , но никогда после без мучительный боль стыд анна не мочь вспомнигь весь этот короткий сцена .
войти серёжа , предшествуемый гувернантка .
если б алексей александрович позволить себя наблюдать , он заметить бы робкий , растерянный взгляд , с какой серёжа взглянуть на отец , а потом на мать .
но он ничто не хотеть видеть и не видал .
-- а , молодой человек !
он вырасти .
право , совсем мужчина делаться .
здравствуй , молодой человек .
и он подать рука испуганный серёжа .
сереж , и прежде робкий в отношение к отец , теперь , после того как алексей александрович стать его звать молодой человек и как ему зайти в голова загадка о том , друг или враг вронский , чуждаться отец .
он , как бы просить защита , оглянуться на мать .
с одной мать ему было хороший .
алексей александрович между тем , заговорить с гувернантка , держать сын за плечо , и сереже было так мучительно неловкий , что анна видеть , что он собираться плакать .
анна , покраснеть в тот минута , как войти сын , заметить , что сереже неловкий , быстро вскочить , поднять с плечо сын рука алексей александрович и , поцеловать сын , повести его на терраса и тотчас же вернуться .
-- однако пора уже , -- сказать она , взглянуть на свой час , -- что это бетси не ехать ! ..
-- да , -- сказать алексей александрович и , встать , заложить рука и потрещал ими . -- я заехать ещё привезть тебе деньга , так как соловей баснями не кормить , -- сказать он . -- тебе нужный , я думать .
-- нет , не нужный ... да , нужный , -- сказать она , не глядеть на него и краснеть до корень волос . -- да ты , я думать , заехать сюда со скачка .
-- о да ! -- отвечать алексей александрович . -- вот и краса петергоф , княгиня тверская , -- прибавить он , взглянуть в окно на подъезжавший английский , в шорах , экипаж с чрезвычайно высоко поставить крошечный кузов коляска . -- какой щегольство !
прелесть !
ну , так поедемте и мы .
княгиня тверская не выходить из экипаж , а только ее в штиблета , пелеринка и чёрный шляпка лакей соскочить у подъезд .
-- я идти , прощать ! -- сказать анна и , поцеловать сын , подойти к алексей александрович и протянуть ему рука . -- ты очень милый , что приехать .
алексей александрович поцеловать она рука .
-- ну , так до свидание .
ты заедешь чай пить , и прекрасный ! -- сказать она и выйти , сиять и весёлый .
но , как только она перестать видеть его , она почувствовать тот место на рука , к которому прикоснуться он губа , и с отвращение вздрогнуть .
когда алексей александрович появиться на скачок , анна уже сидеть в беседка рядом с бетси , в тот беседка , где собираться весь высокий общество .
она увидать муж ещё издалёка .
два человек , муж и любовник , были для нее два центр жизнь , и без помощь внешний чувство она чувствовать они близость .
она ещё издалёка почувствовать приближение муж и невольно следить за ним в тот волна толпа , между которыми он двигаться .
она видеть , как он подходить к беседка , то снисходительно отвечать на заискивать поклон , то дружелюбный , рассеянно здороваться с равный , то старательно выжидать взгляд сильный мир и снимать свой круглый больший шляпа , нажимать кончик он ухо .
она знать весь этот приём , и весь они ей были отвратительный .
" одно честолюбие , одно желание успеть -- вот все , что быть в он душа , -- думать она , -- а высокий соображение , любовь к просвещение , религия , весь это -- только орудие для того , чтобы успеть " .
по он взгляд на дамский беседка ( он смотреть прямо на нее , но не узнавать жена в море кисея , лента , перо , зонтик и цвет ) она понять , что он искать ее ; но она нарочно не замечать его .
-- алексей александрович ! -- закричать ему княгиня бетси , -- вы , верно , не видеть жена ; вот она !
он улыбнуться своею холодною улыбка .
-- здесь столько блеск , что глаз разбежаться , -- сказать он и пойти в беседка .
он улыбнуться жена , как должный улыбнуться муж , встречать жена , с которою он только что видеться , и поздороваться с княгиня и другими знакомыми , воздать каждый должное , то быть пошутить с дамами и перекинуться приветствие с мужчина .
внизу подле беседка стоять уважаемый алексей александровичем , известный свой ум и образование генерал - адъютант .
алексей александрович заговорить с ним .
быть промежуток между скачок , и потому ничто не мешать разговор .
генерал - адъютант осуждать скачок .
алексей александрович возражать , защищать их .
анна слушать его тонкий , ровный голос , не пропускать ни одного слово , и каждый слово его казаться ей фальшиво и боль резать она ухо .
когда начаться четырехверстная скачка с препятствие , она нагнуться вперёд и , не спускать глаз , смотреть на подходившего к лошадь и садившегося вронского и в тот же время слышать этот отвратительный , неумолкающий голос муж .
она мучалась страх за вронского , но ещё более мучалась неумолкавшим , ей казаться , звук тонкий голос муж с знакомый интонация .
" я дурной женщина , я погибнуть женщина , -- думать она , -- но я не любить лгать , я не переносить ложь , а его ( муж ) пища -- это ложь .
он все знать , все видеть ; что же он чувствовать , если мочь так спокойно говорить ?
убей он меня , убить он вронского , я бы уважать его .
но нет , ему нужный только ложь и приличие " , -- говорить себя анна , не думать о том , что именно она хотеть от муж , какой бы она хотеть его видеть .
она не понимать и того , что этот нынешний особенный словоохотливость алексей александрович , так раздражать ее , быть только выражение он внутренний тревога и беспокойство .
как убиться ребёнок , прыгать , приводить в движение свой мускул , чтобы заглушить боль , так для алексей александрович было необходимый умственный движение чтобы заглушить тот мысль о жена , которые в она присутствие и в присутствие вронского и при постоянный повторение он имя требовать к себя внимание .
а как ребёнок естественно прыгать , так и ему было естественно хороший и умно говорить .
он говорить :
-- опасность в скачок военный , кавалерийский , быть необходимый условие скачка .
если англия мочь указать в военный история на самые блестящий кавалерийский дело , то только благодаря тому , что она исторически развивать в себя этот сила животное и человек .
спорт , по мой мнение , иметь большой значение , и , как всегда мы видеть только самое поверхностный .
-- не поверхностный , -- сказать княгиня тверская .
один офицер , говорить , сломать два ребро .
алексей александрович улыбнуться своею улыбка , только открывавшею зуб , но ничто более не говорившею .
-- положим , княгиня , что это не поверхностный , сказать он , -- но внутренний .
но не в тот дело , -- и он опять обратиться к генерал , с которым говорить серьезно , -- не забыть , что скакать военный , которые избрать этот деятельность , и согласиться , что всякий призвание иметь свой оборотный сторона медаль .
это прямо входить в обязанность военный .
безобразный спорт кулачный бой или испанский тореадор быть признак варварство . но специализированный спорт быть признак развитие .
-- нет , я не поехать в другой раз ; это меня слишко волновать , -- сказать княгиня бетси . -- не правда ли , анна ?
-- волновать , но нельзя оторваться , -- сказать другая дама . -- если б я быть римлянка , я бы не пропустить ни одного цирк .
анна ничто не говорить и , не спускать бинокль , смотреть в одно место .
в это время через беседка проходить высокий генерал .
прервать речь , алексей александрович поспешно , но достойно встать и низко поклониться проходить военный .
-- вы не скакать ? -- пошутить ему военный .
-- мой скачка трудный , -- почтительно отвечать алексей александрович .
и хотя ответ ничто не значить , военный сделать вид , что получить умный слово от умный человек и вполне понимать la pointe de la sauce .
-- быть два сторона , -- продолжать снова алексей александрович , -- исполнитель и зритель ; и любовь к этот зрелище быть верный признак низкий развитие для зритель , я согласный , но ...
-- княгиня , пари ! -- послышаться снизу голос степан аркадьича , обращаться к бетси . -- за кто вы держать ?
-- мы с анна за князь кузовлева , -- отвечать бетси .
-- я за вронского .
пара перчатка .
-- идти !
-- а как красивый , не правда ли ?
алексей александрович помолчать , пока говорить около него , но тотчас опять начать .
-- я согласный , но мужественный игра ... -- продолжать было он .
но в это время пускать ездок , и весь разговор прекратиться .
алексей александрович тоже замолкнуть , и все подняться и обратиться к река .
алексей александрович не интересоваться скачок и потому не глядеть на скакать , а рассеянно стать обводить зритель усталый глаз .
взгляд его остановиться на анне .
лицо ее было бледный и строго .
она , очевидно , ничто и никто не видеть , кроме одного .
рука ее судорожно сжимать веер , и она не дышать .
он посмотреть на нее и поспешно отвернуться , оглядывать другие лицо .
" да вот и этот дама и другие тоже очень взволновать ; это очень натуральный " , -- сказать себя алексей александрович .
он хотеть не смотреть на нее , но взгляд он невольно притягивался к ней .
он опять вглядываться в это лицо , стараться не читать того , что так ясный было на нем написать , и против воля свой с ужас читать на нем то , что он не хотеть знать .
первый падение кузовлева на река взволновать всех , но алексей александрович видеть ясно на бледный , торжествовать лицо анна , что тот , на кто она смотреть , не упасть .
когда , после того как махотин и вронский перескочить большой барьер , следующий офицер упасть тут же на голова и разбиться замертво и шорох ужас пронестись по весь публика , алексей александрович видеть , что анна даже не заметить это и с труд понять , о что заговорить вокруг .
но он все чаще и чаще и с бо'льшим упорство вглядываться в нее .
анна , весь поглотить зрелище скакавшего вронский , почувствовать сбоку устремить на себя взгляд холодный глаз свой муж .
она оглянуться на мгновение , вопросительно посмотреть на него и , слегка нахмуриться , опять отвернуться .
" ах , мне все равный " , -- как будто сказать она ему и уже более ни разу не взглядывать на него .
скачок были несчастливый , и из семнадцать человек попадать и разбиться больше половина .
К конец скачка все были в волнение , которое ещё более увеличиться тем , что государь быть недовольный .
все громко выражать свой неодобрение , все повторять сказать кто - то фраза : " недоставать только цирк с лев " , и ужас чувствоваться всеми , так что , когда вронский упасть и анна громко ахнуть , в это не было ничто необыкновенный .
но вслед за тем в лицо анна произойти перемена , которая быть уже положительно неприличный .
она совершенно потеряться .
она стать биться как поймать птица : то хотеть встать и идти куда - то , то обращаться к бетси .
-- поехать , поехать , -- говорить она .
но бетси не слыхать ее .
она говорить , перегнуться вниз , с подойти к ней генерал .
алексей александрович подойти к анне и учтивый дать ей рука . -- пойдемте , если вам угодно , -- сказать он по - французски ; но анна прислушиваться к тому , что говорить генерал , и не заметить муж .
-- тоже сломать нога , говорить , -- говорить генерал . -- это ни на что не похожий .
анна , не отвечать муж , поднять бинокль и смотреть на тот место , где упасть вронский ; но было так далеко и там столпиться столько народ , что ничто нельзя было разобрать .
она опустить бинокль и хотеть идти ; но в это время подскакать офицер и что - то докладывать государь .
анна высунуться вперёд , слушать .
-- стива !
стива ! -- прокричать она брат .
но брат не слыхать ее .
она опять хотеть выходить .
-- я ещё раз предлагать вам свой рука , если вы хотеть идти , -- сказать алексей александрович , дотрогиваясь до она рука .
она с отвращение отстраниться от него и , не взглянуть ему в лицо , отвечать :
-- нет , нет , оставить меня , я остаться .
она видеть теперь , что от место падение вронского через круг бежать офицер к беседка .
бетси махать ему платок .
офицер принести известие , что ездок не убиться , но лошадь сломать себя спина .
услыхать это , анна быстро сесть и закрыть лицо веер .
алексей александрович видеть , что она плакать и не мочь удержать не только слеза , но и рыдание , которые поднимать она грудь .
алексей александрович загородить она собою , давать ей время оправиться .
-- в третий раз предлагать вам свой рука , -- сказать он чрез несколько время , обращаться к ней .
анна смотреть на него и не знать , что сказать .
княгиня бетси прийти ей на помощь .
-- нет , алексей александрович , я увезти анна , и я обещаться отвезти ее , -- вмешаться бетси .
-- извинить меня , княгиня , -- сказать он , учтивый улыбаться , но твердо глядеть ей в глаз , -- но я видеть , что анна не совсем здоровый , и желать , чтоб она ехать со мною .
анна испуганно оглянуться , покорно встать и положить рука на рука муж .
-- я послать к нему , узнавать и прислать сказать , -- прошептать ей бетcи .
на выход из беседка алексей александрович , так же как всегда , говорить со встречавшимися , и анна должный быть , как и всегда , отвечать и говорить ; но она быть сама не свой и как в сон идти под рука с муж .
" убился или нет ?
правда ли ?
прийти или нет ?
увижу ли я его нынче ? " -- думать она .
она молча сесть в карета алексей александрович и молча выехать из толпа экипаж .
несмотря на все , что он видеть , алексей александрович все - таки не позволить себя думать о настоящий положение свой жена .
он только видеть внешний признак .
он видеть , что она вести себя неприлично , и считать свой долг сказать ей это .
но ему очень трудный было не сказать более , а сказать только это .
он открыть рот , чтобы сказать ей , как она неприлично вести себя , но невольно сказать совершенно другое .
-- как , однако , мы весь склонный к этот жестокий зрелище , -- сказать он . -- я замечать ...
-- что ? я не понимать , -- презрительно сказать анна .
он оскорбиться и тотчас же начать говорить то , что хотеть .
-- я должный сказать вам , -- проговорить он .
" вот оно , объяснение " , -- подумать она , и ей стать страшный .
-- я должный сказать вам , что вы неприлично вести себя нынче , -- сказать он ей по - французски .
-- что я неприлично вести себя ? -- громко сказать она , быстро поворачивать к нему голова и глядеть ему прямо в глаз , но совсем уже не с прежний скрывать что - то веселие , а с решительный вид , под которым она с труд скрывать испытывать страх .
-- не забыть , -- сказать он ей , указывать на открытый окно против кучер . он приподняться и поднять стекло .
-- что вы найти неприличный ? -- повторить она
-- тот отчаяние , которое вы не уметь скрыть при падение одного из ездок .
он ждать , что она возразить ; но она молчать , глядеть перед себя .
-- я уже просить вас держать себя в свет так , что злой язык не мочь ничто сказать против вас .
быть время , когда я говорить о внутренний отношение ; я ведь не говорить про них .
теперь я говорить о внешний отношение .
вы неприлично держать себя , и я желать бы , чтоб это не повторяться .
она не слышать половина он слово , она испытывать страх к нему и думать о том , правда ли то , что вронский не убиться .
о нем ли говорить , что он целый , а лошадь сломать спина ?
она только притворно - насмешливо улыбнуться , когда он кончить , и ничто не отвечать , потому что не слыхать того , что он говорить .
алексей александрович начать говорить смело , но , когда он ясно понять то , о что он говорить , страх , который она испытывать , сообщиться ему .
он увидеть этот улыбка , и странный заблуждение найти на него .
" она улыбаться над мой подозрение .
да , она сказать сейчас то , что говорить мне тот раз : что нет основание мой подозрение , что это смешной " .
теперь , когда над ним висеть открытие всего , он ничто так не желать , как того , чтоб она , так же как прежде , насмешливо ответить ему , что он подозрение смешной и не иметь основание .
так страшный было то , что он знать , что теперь он быть готовый поверить всему .
но выражение лицо ее , испуганный и мрачный , теперь не обещать даже обман .
-- мочь быть , я ошибаться , -- сказать он . -- в такой случай я просить извинить меня .
-- нет , вы не ошибиться , -- сказать она медленно , отчаянно взглянуть на он холодный лицо . -- вы не ошибиться .
я быть и не мочь не быть в отчаяние .
я слушать вас и думать о нем .
я любить его , я его любовница , я не мочь переносить , я бояться , я ненавидеть вас ...
делать со мной что хотеть .
и , откинуться в угол карета , она зарыдать , закрываться рука .
алексей александрович не пошевелиться и не изменить прямой направление взгляд . но весь лицо его вдруг принять торжественный неподвижность мёртвый , и выражение это не измениться в весь время езда до дача .
подъезжать к дом , он повернуть к ней голова все с тот же выражение .
-- так !
но я требовать соблюдение внешний условие приличие до тот пора , -- голос его задрожать , -- пока я принять мера , обеспечивать мой честь , и сообщить их вам .
он выйти вперёд и высадить ее .
в вид прислуга он пожать ей молча рука , сесть в карета и уехать в петербург .
вслед за ним прийти лакей от княгиня бетси и принести анне записка :
" я послать к алексей узнать об он здоровье , и он мне писать , что здоровый и целый , но в отчаяние " .
" так он будет!-- подумать она . -- как хорошо я сделать , что все сказать ему " .
она взглянуть на час .
ещё оставаться три час , и воспоминание подробность последний свидание зажечь ей кровь .
" бог мой , как светло !
это страшный , но я любить видеть он лицо и любить этот фантастический свет ...
муж ! ах , да ...
ну , и слава бог , что с ним все кончить " .
как и в весь место , где собираться человек , так и на маленький немецкий вода , куда приехать щербацкие , совершиться обычный как бы кристаллизация общество , определять каждый он член определённый и неизменный место .
как определенно и неизменно частица вода на холод получать известный форма снежный кристалл , так точно каждый новый лицо , приезжавшее на вода , тотчас же устанавливаться в свойственный ему место .
фюрст щербацкий замт гемалин унд тохтэр , и по квартира , которую занять , и по имя , и по знакомым , которых они найти , тотчас же кристаллизоваться в свой определённый и предназначить им место .
на вода в этот год быть настоящий немецкий фюрстин , вследствие что кристаллизация общество совершаться ещё энергичный .
княгиня непременно пожелать представить принцесса свой дочь и на второй же день совершить этот обряд .
кити низко и грациозно присесть в свой выписать из париж , очень простой , то быть очень нарядный летний платье .
принцесса сказать : " надеяться , что роза скоро вернуться на это хорошенький личико " , -- и для щербацких тотчас же твердо установиться определённый путь жизнь , из которых нельзя уже было выйти .
щербацкие познакомиться и с семейство английский леди , и с немецкою графиня , и с её ранить в последний война сын , и со швед - учёный , и с m. canut и его сестра .
но главный общество щербацких невольно составиться из московский дама , марья евгениевич ртищевой , с дочь , которая быть неприятный кити потому , что заболеть так же , как и она , от любовь , и московский полковник , которого кити с детство видеть и знать в мундир и эполет и который тут , со свой маленький глазками и с открытою шея в цветной галстучек , быть необыкновенно смешной и скучный тем , что нельзя было от него отделаться .
когда весь это так твердо установиться , кити стать очень скучный , тем более что князь уехать в карлсбад и она остаться одна с мать .
она не интересоваться тот , кто знать , чувствовать , что от них ничто уже не будет новый .
главный же задушевный интерес ее на вода составлять теперь наблюдение и догадка о тот , которых она не знать .
по свойство свой характер кити всегда в человек предполагать весь самое прекрасный , и в особенность в тот , кто она не знать .
и теперь , делать догадка о том , кто -- кто , какой между ними отношение и какой они человек , кити воображать себя самые удивительный и прекрасный характер и находить подтверждение в свой наблюдение .
Из такой лицо в особенность занимать ее одна русский девушка , приехать на вода с больною русскою дама , мадам шталь , как ее все звать .
мадам шталь принадлежать к высокий общество , но она быть такбольна , что не мочь ходить , и только в редкий хороший день появляться на вода в колясочка .
но не столько по болезнь , сколько по гордость , как объяснять княгиня , мадам шталь не быть знакомый ни с кто из русских .
русский девушка ухаживать за мадам шталь и , кроме того , как замечать кити , сходиться со весь тяжелобольной , которых было много на вода , и самым натуральный образ ухаживать за ними .
русский девушка этот , по наблюдение кити , не быть родня мадам шталь и вместе с тем не быть наёмный помощница .
мадам шталь эвала она варенька , а другие звать " m - lle варенька " .
не говорить уже о том , что кити интересовать наблюдение над отношение этот девушка к г - же шталь и к другим незнакомый ей лицо , кити , как это часто бывать , испытывать необъяснимый симпатия к этот m - lle вареньке и чувствовать по встречаться взгляд , что и она нравиться ...
m - lle варенька этот быть не то что не первый молодость , но как бы существо без молодость : ей можно было дать и девятнадцать и тридцать год .
если разбирать она черта , она , несмотря на болезненный цвет лицо , быть скорее красивый , чем дурной .
она быть бы и хорошо сложить , если бы не слишком больший сухость тело и несоразмерный голова по средний рост ; но она не должный быть быть привлекательный для мужчина .
она быть похожий на прекрасный , хотя ещё и полный лепесток , но уже отцвести , без запах цветок .
кроме того , она не мочь быть привлекательною для мужчина ещё и потому , что ей недоставать того , что слишком много было в кити , -- сдержанный огонь жизнь и сознание свой привлекательность .
она всегда казаться занятою дело , в котором не мочь быть сомнение , и потому , казаться , ничто посторонний не мочь интересоваться .
этою противоположность с себя она особенно привлечь к себя кити .
кити чувство-- вал , что в ней , в она склад жизнь , она найти образец того , что теперь мучительно искать : интерес жизнь , достоинство жизнь -- вне отвратительный для кити светский отношение девушка к мужчина , представляться ей теперь позорною выставка товар , ожидать покупатель .
Чем больше кити наблюдать свой неизвестный друг , тем более убеждаться , что этот девушка быть то самое совершенный существо , какой она ее себя представлять , и тем более она желать познакомиться с ней .
оба девушка встречаться в день по нескольку раз , и при каждый встреча глаз кити говорить : " кто вы ? что вы ?
ведь правда , что вы тот прелестный существо , какой я воображать вас ?
но ради бог не думать , -- прибавлять она взгляд , -- что я позволять себя навязываться в знакомый .
я просто любоваться вами и любить вас " . -- " я тоже любить вас , и вы очень , очень милый .
и ещё больше любить бы вас , если б иметь время " , -- отвечать взгляд неизвестный девушка .
и действительно , кити видеть , что она всегда занять : или она уводить с вода ребёнок русский семейство , или нести плед для больной и укутывать ее , или стараться развлечь раздраженного больного , или выбирать и покупать печение к кофей для кто - то .
Скоро после приезд щербацких на утренний вода появиться ещё два лицо , обратить на себя общий недружелюбный внимание .
это были : очень высокий сутуловатый мужчина с огромный рука , в короткий , не по рост , и старый пальто , с чёрный , наивный и вместе страшный глаз , и рябоватая миловидный женщина , очень дурно и безвкусно одеть .
признать этот лицо за русских , кити уже начать в свой воображение составлять о них прекрасный и трогательный роман .
но княгиня , узнать по kurliste , что это быть левин николай и марья николаевич , объяснить кити , какой дурной человек быть этот левин , и весь мечта об этот два лицо исчезнуть .
не столько потому , что мать сказать ей , сколько потому , что это быть брат константин , для кити этот лицо вдруг показаться в высокий степень неприятный .
этот левин возбуждать в ней теперь своею привычка подёргиваться голова непреодолимый чувство отвращение .
ей казаться , что в он больший страшный глаз , которые упорно следить за ней , выражаться чувство ненависть и насмешка , и она стараться избегать встреча с ним .
быть ненастный день , дождь идти весь утро , и больной с зонтик толпиться в галерея .
кити ходить с мать и с московский полковник , весело щеголять в свой европейский , купить готовый в франкфурт сюртучок .
они ходить по одной сторона галерея , стараться избегать левин , ходить по другой сторона .
варенька в свой тёмный платье , в чёрный , с отогнуть вниз поле шляпе ходить со слепою француженка в весь длина галерея , и каждый раз , как она встречаться с кити , они перекидываться дружелюбный взгляд .
-- мама , можно мне заговорить с нею ? -- сказать кити , следить за свой незнакомый друг и заметить , что она подходить к ключ и что они мочь сойтись у него .
-- да , если тебе так хотеться , я узнавать прежде о ней и сама подойти , -- отвечать мать . -- что ты в ней найти особенный ?
компаньонка , должный быть .
если хотеть , я познакомиться с мадам шталь .
я знать ее belle - soeur , прибавить княгиня , гордо поднимать голова .
кити знать , что княгиня оскорбить тем , что г-жа шталь как будто избегать знакомиться с нею .
кити не настаивать .
-- чудо , какой милый ! -- сказать она , глядеть на вареньку , в тот время как тот подавать стакан француженка . -- посмотреть , как все простой , милый .
-- уморительный мне твой engouements , -- сказать княгиня , -- нет , пойти лучше назад , -- прибавить она , заметить двигаться им навстречу левин с своею дама и с немецкий доктор , с которым он что - то громко и сердито говорить .
они поворачиваться , чтоб идти назад , как вдруг услыхать уже не громкий говор , а крик .
левин , остановиться , кричать , и доктор тоже горячиться .
толпа собираться вокруг них .
княгиня с кити поспешно удалиться , а полковник присоединиться к толпа , чтоб узнать , в что дело .
чрез несколько минута полковник нагнать их .
-- что это там быть ? -- спросить княгиня .
-- позор и срам ! -- отвечать полковник . -- одного боишься -- это встречаться с русскими за граница .
этот высокий господин побранился с доктор , наговорить ему дерзость за то , что тот его не так лечить , и замахнуться палка .
срам простой !
-- ах , как неприятно!-- сказать княгиня . -- ну , чем же кончиться ?
-- спасибо , тут вмешаться этот ... этот в шляпа гриб . русский , казаться , -- сказать полковник .
-- m - lle варенька ? -- радостно спросить кити .
-- да , да .
она найтись скорее всех , она взять этот господин под рука и увести .
-- вот , мама , -- сказать кити мать , -- вы удивляться , что я восхищаться ею .
с следующий день , наблюдать неизвестный свой друг , кити заметить , что m - lle варенька и с левин и его женщина находиться уже в тот отношение , как и с другими свой proteges .
она подходить к ним , разговари-- вал , служить переводчица для женщина , не уметь говорить ни на одном иностранный язык .
кити ещё более стать умолять мать позволить ей познакомиться с варенька . и , как ни неприятный было княгиня как будто делать первый шаг в желание познакомиться с г - жою шталь , позволявшею себя что - то гордиться , она навести справка о вареньке и , узнать о ней подробность , давать заключить , что не быть ничто худой , хотя и хороший мало , в это знакомство , сама первый подойти к варенька и познакомиться с нею .
выбрать время , когда дочь ее пойти к ключ , а варенька остановиться против булочник , княгиня подойти к ней .
-- позволить мне познакомиться с вами , -- сказать она с своею достойный улыбка . -- мой дочь влюблена в вас , -- сказать она . -- вы , мочь быть , не знать меня .
я ...
-- это больше , чем взаимно , княгиня , -- поспешно отвечать варенька .
-- какой вы добрый дело сделать вчера наш жалкий соотечественник ! -- сказать княгиня .
варенька покраснеть .
-- я не помнить , я , казаться , ничто не делать , -- сказать она .
-- как же , вы спасти этот левин от неприятность ...
-- да , sa compagne позвать меня , и я постараться успокоить его : он очень больной и недовольный быть доктор ...
а я иметь привычка ходить за этот больными .
-- да , я слышать , что вы жить в ментоне с вашею тётушка , казаться , m - me Шталь .
я знать ее belle - soeur .
-- нет , она мне не тётка .
я называть ее maman , но я ей не родня ; я воспитать ею , -- опять покраснев , отвечать варенька .
это было так просто сказать , так милый было правдивый и открытый выражение она лицо , что княгиня понять , почему она кити полюбить этот варенька .
-- ну , что же этот левин ? -- спросить княгиня .
-- он уезжать , -- отвечать варенька .
в это время , сияя радость о том , что мать ее познакомиться с она неизвестный друг , от ключ подходить кити .
-- ну вот , кити , твой сильный желание познакомиться с mademoiselle ...
-- варенькой , -- улыбаться , подсказать варенька , -- так все меня звать .
кити покраснеть от радость и долго молча жать рука свой новый друг , которая не отвечать на она пожатие , -- но неподвижно лежать в она рука .
рука не отвечать на пожатие , но лицо m - lle варенька просиять тихий , радостною , хотя и несколько грустною улыбка , открывавшею больший , но прекрасный зуб .
-- я сама давно хотеть это , -- сказать она .
-- но вы так занять ...
-- ах , напротив , я ничто не занять , -- отвечать варенька , но в тот же минута должный быть оставить свой новый знакомых , потому что два маленький русский девочка , дочь больного , бежать к ней .
-- варенька , мама звать ! -- кричать они ...
и варенька пойти за ними .
подробность , которые узнать княгиня о пройти вареньки и об отношение ее к мадам шталь и о самой мадам шталь , быть следующий .
мадам шталь , про которую один говорить , что она замучала свой муж , а другие говорить , что он замучал ее свой безнравственный поведение , быть всегда болезненный и восторженный женщина .
когда она родить , уже разведясь с муж , первый ребёнок , ребёнок этот тотчас же умереть , и родные г - жи шталь , знать она чувствительность и бояться , чтоб это известие не убить ее , подменить ей ребёнок , взять родиться в тот же ночь и в тот же дом в петербург дочь придворный повар .
это быть варенька .
мадам шталь узнать впоследствии , что варенька быть не ее дочь , но продолжать ее воспитывать , тем более что очень скоро после это родных у варенька никто не остаться .
мадам шталь уже более десять год безвыездно жить за граница на юг , никогда не вставать с постель .
и один говорить , что мадам шталь сделать себя общественный положение добродетельный , высокорелигиозной женщина ; другие говорить , что она быть в душа то самое высоконравственный существо , жить только для добро ближний , какой она представляться .
никто не знать , какой она религия -- католический , протестантский или православный ; но одно было несомненный -- она находиться в дружеский связь с самыми высокий лицо весь церковь и исповедание .
варенька жить с нею постоянно за граница , и все , кто знать мадам шталь , знать и любить m - lle вареньку , как все ее звать .
узнать весь этот подробность , княгиня не найти ничто предосудительный в сближение свой дочь с варенька , тем более что варенька иметь манера и воспитание самые хороший : отлично говорить по - французски и по - английски , а главный -- передать от г - жи Шталь сожаление , что она по болезнь лишить удовольствие познакомиться с княгиня .
познакомиться с варенька , кити все более и более прельщаться свой друг и с каждый день находить в ней новый достоинство .
княгиня , услыхать о том , что варенька хорошо петь , вопросить ее прийти к ним петь вечер .
-- кити играть , и у нас быть фортепьяно , нехороший , правда , но вы нам доставить большой удовольствие , -- сказать княгиня с своею притворною улыбка , которая особенно неприятный быть теперь кити , потому что она заметить , что вареньке не хотеться петь .
но варенька , однако , прийти вечер и принести с себя тетрадь нота .
княгиня пригласить марья евгениевич с дочь и полковник .
варенька казаться совершенно равнодушною к тому , что тут быть незнакомый ей лицо , и тотчас же подойти к фортепьяно .
она не уметь себя аккомпанировать , но прекрасно читать нота голос .
кити , хорошо играть , аккомпанировать ей .
-- у вас необыкновенный талант , -- сказать ей княгиня после того , как варенька прекрасно спеть первый пиесу .
марья евгениевич с дочь благодарить и хвалить ее .
-- посмотреть , -- сказать полковник , глядеть в окно , -- какой публика собраться вас слушать . -- Действительно , под окно собраться довольно больший толпа .
-- я очень рад , что это доставлять вам удовольствие , -- просто отвечать варенька .
кити с гордость смотреть на свой друг .
она восхищаться и она искусство , и она голос , и она лицо , но более всего восхищаться она манера , тем , что варенька , очевидно , ничто не думать о свой пение и быть совершенно равнодушный к похвалам ; она как будто спрашивать только : нужный ли ещё петь , или довольно ?
" если б это быть я , -- думать про себя кити , -- как бы я гордиться это !
как бы я радоваться , глядеть на этот толпа под окно !
а ей совершенно все равный .
ее побуждать только желание не отказать и сделать приятный maman .
что же в ней быть ?
что давать ей этот сила пренебрегать всем , быть независимо спокойною ?
как бы я желать это знать и научиться от нее это " , -- вглядываться в это спокойный лицо , думать кити .
княгиня попросить вареньку спеть ещё , и варенька спеть другую пиесу так же ровно , отчетливо и хороший , прямо стоить у фортепьяно и отбивать по ним такт своею худою смуглою рука .
следующий затем в тетрадь пиеса быть италиянская песня .
кити сыграть прелюдия и оглянуться на вареньку .
-- пропустить этот , -- сказать варенька покраснев .
кити испуганно и вопросительно остановить свой глаз на лицо варенька .
-- ну , другое , -- поспешно сказать она , перевёртывать лист и тотчас же понять , что с этою пиесой было соединить что - то .
-- нет , -- отвечать варенька , положить свой рука на нота и улыбаться , -- нет , споемте это . -- и она спеть это так же спокойно , холодный и хороший , как и прежде .
когда она кончить , все опять благодарить ее и пойти пить чай .
кити с варенька выйти в садик , бывший подле дом .
-- правда , что у вас соединить какой - тот воспоминание с этот песня ? -- сказать кити . -- вы не говорить , -- поспешно прибавить она , -- только сказать -- правда ?
-- нет , отчего ?
я сказать , -- просто сказать варенька и , не дожидаться ответ , продолжать : -- да , это воспоминание , и быть тяжёлый когда - то .
я любить одного человек . этот вещь я петь ему .
кити с открытый больший глаз молча , умиленно смотреть на вареньку .
-- я любить его , и он любить меня ; но его мать не хотеть , и он жениться на другой .
он теперь жить недалеко от нас , и я иногда видеть его .
вы не думать , что у меня тоже быть роман ? -- сказать она , и в красивый лицо ее чуть брезжить тот огонёк , который , кити чувствовать , когда - то освещать ее весь .
-- как не думать ?
если б я быть мужчина , я бы не мочь любить никто , после того как узнать вас .
я только не понимать , как он мочь в угода мать забыть вас и сделать вас несчастною ; у него не быть сердце .
-- о нет , он очень хороший человек , и я не несчастный ; напротив , я очень счастливый .
ну , так не быть больше петь нынче ? -- прибавить она , направляться к дом .
-- как вы хороший , как вы хороши!-- вскрикнуть кити и , остановить ее , поцеловать . -- если б я хоть немножко мочь быть похожий на вас !
-- зачем вам быть на кто - нибудь похожий ?
вы хороший , как вы быть , -- улыбаться своею кроткою и усталою улыбка , сказать варенька .
-- нет , я совсем не хороший .
ну , сказать мне ...
постоять , посидимте , -- сказать кити , усаживать ее опять на скамейка подле себя . -- сказать , неужели не оскорбительный думать , что человек пренебречь вашею любовь , что он не хотеть ? ..
-- да он не пренебречь ; я верить , что он любить меня , но он быть покорный сын ...
-- да , но если б он не по воля мать , а просто , сам ? .. -- говорить кити , чувствовать , что она выдать свой тайна и что лицо она , гореть румянцем стыд , уже изобличить ее .
-- тогда бы он дурно поступить , и я бы не жалеть его , -- отвечать варенька , очевидно понять , что дело идти уже не о ней , а о кити .
-- но оскорбление ? -- сказать кити . -- оскорбление нельзя забыть , нельзя забыть , -- говорить она , вспоминать свой взгляд на последний бал , в время остановка музыка .
-- в что же оскорбление ?
ведь вы не поступить дурно ?
-- плохой , чем дурной , -- стыдно .
варенька покачать голова и положить свой рука на рука кити .
-- да в что же стыдно ? -- сказать она . -- ведь вы не мочь сказать человек , который равнодушный к вам , что вы его любить ?
-- Разумеется , нет ; я никогда не сказать ни одного слово , но он знать .
нет , нет , быть взгляд , быть манера .
я быть сто год жить , не забыть .
-- так что ж ?
я не понимать .
дело в том , любить ли вы его теперь , или нет , -- сказать варенька , называть все по имя .
-- я ненавидеть его ; я не мочь простить себя .
-- так что ж ?
-- стыд , оскорбление .
-- ах , если бы все так были , как вы , чувствительный , -- сказать варенька . -- нет девушка , которая бы не испытать это .
и весь это так неважный .
-- а что же важный ? -- спросить кити , с любопытный удивление вглядываться в она лицо .
-- ах , многое важный , -- улыбаться , сказать варенька .
-- ах , многое важный , -- отвечать варенька , не знать что сказать . но в это время из окно послышаться голос княгиня :
-- кити , свежий !
или шаль взять , или идти в комната .
-- правда , пора ! -- сказать варенька , вставать .
мне ещё надо зайти к madame berthe ; она меня просить .
кити держать ее за рука и с страстный любопытство и мольба спрашивать ее взгляд : " что же , что же это самое важный , что давать такой спокойствие ?
вы знать , сказать мне ! "
но варенька не понимать даже того , о что спрашивать она взгляд кити .
она помнить только том , что ей нынче нужный ещё зайти к m - me вerthe и поспеть домой к чай maman , к двенадцать час .
она войти в комната , собрать нота и , проститься со всеми , собраться уходить .
-- позволить , я провозить вас , -- сказать полковник .
-- да как же одной идти теперь ночь ? -- подтвердить княгиня . -- я послать хоть парашу .
кити видеть , что варенька с труд удерживать улыбка при слово , что ее нужный провожать .
-- нет , я всегда ходить один , и никогда со мной ничто не бывать , -- сказать она , взять шляпа .
и , поцеловать ещё раз кити и так и не сказать , что было важный , бодрый шаг , с нота под мышка , скрыться в полутьма летний ночь , уносить с себя свой тайна о том , что важный и что давать ей это завидный спокойствие и достоинство .
кити познакомиться и с г - жою шталь , и знакомство это вместе с дружба к варенька не только иметь на нее сильный влияние , но утешать ее в она гора .
она найти это утешение в том , что ей благодаря это знакомство открыться совершенно новый мир , не иметь ничто общий с она пройти , мир возвышенный , прекрасный , с высота которого можно было спокойно смотреть на это пройти .
ей открыться то , что , кроме жизнь инстинктивный , которой до сей пора отдаваться кити , быть жизнь духовный .
жизнь этот открываться религия , но религия , не имеющею ничто общий с тою , которую с детство знать кити и которая выражаться в обедня и всенощная в вдовий дом , где можно было встретить знакомых , и в изучение с батюшкой наизусть славянский текст ; это быть религия возвышенный , таинственный , связать с ряд прекрасный мысль и чувство , в которую не только можно было верить , потому что так велено , но которую можно было любить .
кити узнать весь это не из слово .
мадам шталь говорить с кити , как с милый ребёнок , на которого любоваться , как на воспоминание свой молодость , и только один раз упомянуть о том , что в весь людской горесть утешение давать лишь любовь и вера и что для сострадание к нам христос нет ничтожный горесть , и тотчас же перевести разговор на другое .
но кити в каждый она движение , в каждый слово , в каждый небесный , как называть кити , взгляд ее , в особенность в весь история она жизнь , которую она знать чрез вареньку , в всем узнавать то , " что было важный " и что она до сей пора не знать .
но как ни возвысить быть характер мадам шталь , как ни трогательный весь она история , как ни возвышенный и нежный она речь , кити невольно подметить в ней такой черта , которые смущать ее .
она заметить , что , расспрашивать про она родных , мадам шталь улыбнуться презрительно , что было противный христианский доброта .
заметить ещё , что , когда она застать у нее католический священник , мадам шталь старательно держать свой лицо в тень абажур и особенно улыбаться .
как ни ничтожный были этот два замечание , они смущать ее , и она сомневаться в мадам шталь .
но зато варенька , одинокий , без родных , без друг , с грустный разочарование , ничто не желать , ничто не жалеть , быть тем самым совершенство , о котором только позволять себя мечтать кити .
на варенька она понять , что стоить только забыть себя и любить других , и быть спокойный , счастливый прекрасный .
и такою хотеть быть кити .
понять теперь ясный , что быть самое важный , кити не удовольствоваться тем , чтобы восхищаться это , но тотчас же всею душа отдаться этот новый , открыться ей жизнь .
по рассказ варенька о том , что делать мадам шталь и другие , кто она называть , кити уже составить себя счастливый план будущий жизнь .
она так же , как и племянница г - жи шталь , aline , про которую ей много рассказывать варенька , будет , где бы ни жить , отыскивать несчастных , помогать и сколько можно , раздавать евангелие , читать евангелие больным , преступник , умирать .
мысль чтение евангелие преступник , как это делать aline , особенно прельщать кити .
но весь это были тайный мечта , которые кити не высказывать ни мать , ни вареньке .
впрочем , в ожидание пора исполнять в больший размер свой план , кити и теперь , на вода , где быть столько больных и несчастный , легко найти случай прилагать свой новый правило , подражать вареньке .
сначала княгиня замечать только , что кити находиться под сильный влияние свой engouement , как она называть , к госпожа шталь и в особеннос-- ти к варенька .
она видеть , что кити не только подражать вареньке в она деятельность , но невольно подражать ей в она манера ходить , говорить и мигать глаз .
но потом княгиня заметить , что в дочь , независимо от это очарование , совершаться какой - то серьёзный душевный переворот .
княгиня видеть , что кити читать по вечер французский евангелие , которое ей подарить госпожа шталь , что она прежде не делать ; что она избегать светский знакомых и сходиться с больными , находиться под покровительство варенька , и в особенность с одним бедный семейство больной живописец петров .
кити , очевидно , гордиться тем , что исполнять в это семейство обязанность сестра милосердие .
весь это было хороший , и княгиня ничто не иметь против это , тем более что жена петров быть вполне порядочный женщина и что принцесса , заметить деятельность кити , хвалить ее , называть ангел - утешитель .
весь это было бы очень хороший , если бы не быть излишество .
а княгиня видеть , что дочь ее впадать в крайность , что она и говорить ей .
-- il ne faut jamais rien outrer , -- говорить она ей .
но дочь ничто ей не отвечать ; она только думать в душа , что нельзя говорить об излишество в дело христианство .
какой же мочь быть излишество в следование учение , в котором велено подставить другую щека , когда ударить по одной , и отдать рубашка , когда снимать кафтан ?
но княгиня не нравиться это излишество , и ещё более не нравиться то , что , она чувствовать , кити не хотеть открыть ей весь свой душа .
Действительно , кити таить от мать свой новый взгляд и чувство .
она таить их не потому , чтоб она не уважать , не любить свой мать , но только потому , что это быть ее мать .
она всякий открыть бы их скорее , чем мать .
-- что - то давно анна павлович не быть у нас , -- сказать раз княгиня про петрову . -- я звать ее .
а она что - то как будто недовольный .
-- нет , я не заметить , maman , -- вспыхнуть , сказать кити .
-- ты давно не быть у них ?
-- мы завтра собираться сделать прогулка в гора , -- отвечать кити .
-- что же , поезжайте , -- отвечать княгиня , вглядываться в смущённый лицо дочь и стараться угадать причина она смущение .
в этот же день варенька прийти обедать и сообщить , что анна павлович раздумать ехать завтра в гора ...
и княгиня заметить , что кити опять покраснеть .
-- кити , не быть ли у тебя что - нибудь неприятный с петров ? -- сказать княгиня , когда они остаться один . -- Отчего она перестать присылать ребёнок и ходить к нам ?
кити отвечать , что ничто не было между ними и что она решительно не понимать , почему анна павлович как будто недовольный ею .
кити ответить совершенный правда . она не знать причина перемена к себя анна павлович , но догадываться .
она догадываться в такой вещь , которую она не мочь сказать мать , которой она не говорить и себя .
это быть одна из тот вещь которые знать , но которые нельзя сказать даже самой себя ; так страшный и постыдно ошибиться .
опять и опять перебирать она в свой воспоминание весь отношение свой к это семейство .
она вспоминать наивный радость , выражавшуюся на круглый добродушный лицо анна павлович при они встреча ; вспоминать они тайный переговоры о больной , заговор о том , чтоб отвлечь его от работа , которая быть ему запретить , увести его гулять ; привязанность меньшой мальчик называть ее " мой кити " , не хотеть без нее ложиться спать .
как все было хороший !
Потом она вспомнить худой - худой фигура петров с он длинною шея , в он коричневый сюртук ; он редкий вьющийся волос , вопросительный , страшный в первый время для кити голубой глаз и он болезненный старание казаться бодрый и оживлённый в она присутствие .
она вспоминать свой усилие в первый время , чтобы преодолеть отвращение , которое она испытывать к нему , как и к весь чахоточный , и старание , с которыми она придумывать , что сказать ему .
она вспоминать этот робкий , умилённый взгляд , которым он смотреть на нее , и странный чувство сострадание и неловкость и потом сознание свой добродетельность , которое она испытывать при это .
как весь это было хороший !
но весь это было первый время .
теперь же , несколько день тому назад , все вдруг испортиться .
анна павлович с притворный любезность встречать кити и не переставать наблюдать ее и муж .
неужели этот трогательный радость его при она приближение быть причина охлаждение анна павлович ?
" да , -- вспоминать она , -- что - то было ненатуральный в анне павловне и совсем непохожий на она доброта , когда она третий день с досада сказать : " вот , все дожидаться вас , не хотеть без вас пить кофе , хотя ослабеть ужасный " .
" да , мочь быть , и это неприятный ей было , когда я подать ему плед .
весь это так простой , но он так неловкий это принять , так долго благодарить , что и мне стать неловкий .
и потом этот портрет мой , который он так хорошо сделать .
а главный -- этот взгляд , смущённый и нежный !
да , да , это так!-- с ужас повторить себя кити . -- нет , это не мочь , не должный быть !
он так жалкий ! " -- говорить она себя вслед за это .
это сомнение отравлять прелесть она новый жизнь .
Уже перед конец курс вода князь щербацкий , ездить после карлсбада в баден и киссинген к русский знакомым набраться русский дух , как он говорить , вернуться к свой .
взгляд князь и княгиня на заграничный жизнь были совершенно противоположный .
княгиня находить все прекрасный и , несмотря на свой твёрдый положение в русский общество , стараться за граница походить на европейский дама , чем она не быть , -- потому что она быть русский барыня , -- и потому притворяться , что ей было отчасти неловкий .
князь же , напротив , находить за граница все скверный , тяготиться европейский жизнь , держаться свой русский привычка и нарочно стараться выказывать себя за граница менее европеец , что он быть в действительность .
князь вернуться похудеть , с обвислый мешок кожа на щека , но в самом весёлый расположение дух .
весёлый расположение его ещё усилиться , когда он увидать кити совершенно поправиться .
известие о дружба кити с госпожа шталь и варенькой и передать княгиня наблюдение над какой - то перемена , произойти в кити , смутить князь и возбудить в нем обычный чувство ревность к всему , что увлекать его дочь помимо его , и страх , чтобы дочь не уйти из - под он влияние в какой - нибудь недоступный ему область .
но этот неприятный известие потонуть в тот море добродушие и весёлость , которые всегда были в нем и особенно усилиться карлсбадский вода .
на другой день по свой приезд князь в свой длинный пальто , со свой русский морщина и одутловатый щеками , подпереть крахмаленными воротничок , в самом весёлый расположение дух пойти с дочь на воды .
утро было прекрасный ; опрятный , весёлый дом с садиками , вид краснолицых , краснорукий , налить пиво весело работать немецкий служанка и яркий солнце веселить сердце ; но чем близкий они подходить к вода , тем чаще встречаться больные , и вид их казаться ещё плачевный среди обычный условие благоустроенный немецкий жизнь .
кити уже не поражать этот противоположность .
яркий солнце , весёлый блеск зелень , звук музыка были для нее естественною рамка весь этот знакомый лицо и перемена к ухудшение или улучшение , за которыми она следить ; но для князь свет и блеск июньский утро и звук оркестр , играть модный весёлый вальс , и особенно вид здоровенный служанка казаться что - то неприличный и уродливый в соединение с этот собраться со весь конец европа , унылый двигавшимися мертвец .
несмотря на испытывать им чувство гордость и как бы возврат молодость , когда любимый дочь идти с ним под рука , ему теперь как будто неловкий и совестный было за свой сильный походка , за свой крупный , облить жир член .
он испытывать почти чувство человек неодетый в общество .
-- представь , представь меня свой новый друг , говорить он дочь , пожимать локоть она рука . -- я и этот твой гадкий соден полюбить за то , что он тебя так справить .
только грустный , грустный у вас .
это кто ?
кита называть ему тот знакомый и незнакомый лицо , которые они встречать .
у самого вход в сад они встретить слепую m - me berthe с проводница , и князь порадоваться на умилить выражение старый француженка когда она услыхать голос кити .
она тотчас с французский излишество любезность заговорить с ним , хвалить его за то , что у него такой прекрасный дочь , и в глаз превознося до небес кити и называть ее сокровище , перл и ангел - утешитель .
-- ну , так она второй ангел , -- сказать князь улыбаться . -- она называть ангел нумер первый mademoiselle варенька .
-- оh ! m - lle варенька -- это настоящий ангел , аllez , -- подхватить m - me berthe .
в галерея они встретить и самую варенька .
она поспешно идти им навстречу , нести элегантный красный сумочка .
-- вот и папа приехал!-- сказать ей кити .
варенька сделать просто и естественно , как и все , что она делать , движение , средний между поклон и приседание , и тотчас же заговорить с князь , как она говорить со всеми , нестесненно и просто .
-- Разумеется , я вас знать , очень знать , -- сказать ей князь с улыбка , по которой кити с радость узнать , что друг ее понравиться отец . -- куда же вы так торопиться ?
-- maman здесь , -- сказать она , обращаться к кити . -- она не спать весь ночь , и доктор посоветовать ей выехать .
я нести ей работа .
-- так это ангел нумер первый!-- сказать князь , когда варенька уйти .
кити видеть , что ему хотеться посмеяться над варенькой , но что он никак не мочь это сделать , потому что варенька понравиться ему .
-- ну вот и всех увидеть твой друг , -- прибавить он , -- и мадам шталь , если она удостоить узнать меня . зажечься огонь насмешка в глаз князь при упоминание о мадам шталь .
-- знал ее муж и ее немножко , ещё прежде , чем она в пиетистки записаться .
-- что такой пиетистка , папа ? -- сбросить кити , уже испугать тем , что то , что она так высоко ценить в госпожа шталь , иметь название .
-- я и сам не знать хорошенько .
знать только , что она за все благодарить бог , за всякий несчастие , и за то , что у ней умереть муж , благодарить бог .
ну , и выходить смешно , потому что они дурно жить . -- это кто ?
какой жалкий лицо!-- спросить он , заметить сидеть на лавочка невысокий больного в коричневый пальто и белый панталонах , делать странный складка на лишить мяса кость он нога .
господин этот приподнять свой соломенный шляпа над вьющийся редкий волос , открывать высокий , болезненно покраснеть от шляпа лоб .
-- это петров , живописец , -- отвечать кити , покраснев . -- а это жена его , -- прибавить она , указывать на анна павлович , которая , как будто нарочно , в тот самое время , как они подходить , пойти за ребёнок , отбежать по дорожка .
-- какой жалкий , и какой милый у него лицо!-- сказать князь . -- что же ты не подойти ?
он что - то хотеть сказать тебе ?
-- ну , так подойти , -- сказать кити , решительно поворачиваться . -- как ваш здоровье нынче ? -- спросить она у петров .
петров встать , опираться на палка , и робко посмотреть на князь .
-- это мой дочь , -- сказать князь . -- позволить быть знакомым .
живописец поклониться и улыбнуться , открывать странно блестеть белый зуб .
-- мы вас ждать вчера , княжна , -- сказать он кити .
он пошатнуться , говорить это , и , повторять это движение , стараться показать , что он это сделать нарочно .
-- я хотеть прийти , но варенька сказать , что анна павлович присылать сказать , что вы не поехать .
-- как не поехать ? -- покраснев и тотчас же закашляться , сказать петров , отыскивать глаз жена . -- анета , анета!-- проговорить он громко , и на тонкий белый шея его , как верёвка , натянуться толстый жила .
анна павлович подойти .
-- как же ты послать сказать княжна , что мы не поехать ! -- потерять голос , раздражительный прошептать он ей .
-- здравствовать , княжна ! -- сказать анна павлович с притворною улыбка , столь непохожею на прежний она обращение . -- очень приятный познакомиться , -- обратиться она к князь . -- вас давно ждать , князь .
-- как же ты послать сказать княжна , что мы не поехать ? -- хрипло прошептать ещё раз живописец ещё сердитый , очевидно раздражаться ещё более тем , что голос изменять ему и он не мочь дать свой речь тот выражение , какой бы хотеть .
-- ах , бог мой !
я думать , что мы не поехать , -- с досадою отвечать жена .
-- как же , когда ... -- он закашляться и махнуть рука . князь приподнять шляпа и отойти с дочь .
-- о , ох ! -- тяжело вздохнуть он , -- о , несчастный !
-- да , папа , -- отвечать кити . -- но надо знать , что у них трое ребёнок , никто прислуга и почти никакой средство .
он что - то получать от академия , -- оживленно рассказывать она , стараться заглушить волнение , подняться в ней вследствие странный в отношение к ней перемена анна павлович .
-- а вот и мадам шталь , -- сказать кити , указывать на колясочка , в которой , обложить подушка , в что - то серый и голубой , под зонтик лежать что - то .
это быть г-жа шталь .
сзади ее стоять мрачный здоровенный работник - немец , катать ее .
подле стоять белокурый шведский граф , которого знать по имя кити .
несколько человек больных медлить около колясочка , глядеть на этот дама , как на что - то необыкновенный .
князь подойти к ней . и тотчас же в глаз его кити заметить смущавший она огонёк насмешка .
он подойти к мадам шталь и заговорить на тот отличный французский язык , на котором столь немногие уже говорить теперь , чрезвычайно учтивый и милый .
-- не знать , вспомнить ли вы меня , но я должный напомнить себя , чтобы поблагодарить за ваш доброта к мой дочь , -- сказать он ей , снять шляпа и не надевать ее .
-- князь александр щербацкий , -- сказать мадам шталь , поднимать на него свой небесный глаз , в которых кити заметить неудовольствие . -- очень рад .
я так полюбить ваш дочь .
-- здоровье ваш все нехороший ?
-- да я уж привыкнуть , -- сказать мадам шталь и познакомить князь со шведский граф .
-- а вы очень мало перемениться , -- сказать ей князь . -- я не иметь честь видеть вас десять или одиннадцать год .
-- да , бог давать крест и давать сила нести его .
Часто удивляешься , к что тянуться этот жизнь ...
с тот сторона ! -- с досада обратиться она к варенька , не так завертывавшей ей плед нога .
-- чтобы делать добро , вероятно , -- сказать князь , смеяться глаз .
-- это не нам судить , -- сказать госпожа шталь , заметить оттенок выражение на лицо князь . -- так вы прислать мне этот книга , любезный граф ?
очень благодарить вас , -- обратиться она к молодой швед .
-- а ! -- вскрикнуть князь , увидать московский полковник , стоять около , и , поклониться госпожа шталь , отойти с дочь и с присоединиться к ним московский полковник .
-- это наш аристократия , князь ! -- с желание быть насмешливый сказать московский полковник , который быть в претензия на госпожа шталь за то , что она не быть с ним знакомый .
-- все такой же , -- отвечать князь .
-- а вы ещё до болезнь знать ее , князь , то быть прежде , что она слечь ?
-- да . она при мне слечь , -- сказать князь .
-- говорить , она десять год не вставать .
-- не вставать , потому что коротконожка .
она очень дурно сложить .
-- папа , не мочь быть ! -- горячо возразить кити . -- варенька обожать ее .
и потом она делать столько добро !
у кто хотеть спроси !
ее и aline шталь все знать .
-- мочь быть , -- сказать он , пожимать локоть она рука . -- но хороший , когда делать так , что у кто ни спроси , никто не знать .
кити замолчать не потому , что ей нечего было говорить ; но они и отец не хотеть открыть свой тайный мысль .
однако , странный дело , несмотря на то , что она так готовиться не подчиниться взгляд отец , не дать ему доступ в свой святыня , она почувствовать , что тот божественный образ госпожа шталь , который она месяц целый носить в душа , безвозвратно исчезнуть , как фигура , составившаяся из бросить платье , исчезать , когда поймешь , как лежать это платье .
остаться одна коротконогий женщина , которая лежать потому , что дурно сложить , и мучить безответный вареньку за то , что тот не так подвёртывать ей плед .
и никакой усилие воображение нельзя уже было возвратить прежний мадам шталь .
xxxv
князь передать свой весёлый расположение дух и домашний свой , и знакомым , и даже немец - хозяин , у которого стоять щербицкие .
вернуться с кити с вода и пригласить к себя к кофе и полковник , и марью евгеньевну , и вареньку , князь велеть вынести стол и кресло в садик , под каштан , и там накрыть завтрак .
и хозяин и прислуга оживиться под влияние он весёлость .
они знать он щедрость , и чрез полчаса больной гамбургский доктор , жить наверху , с зависть смотреть в окно на этот весёлый русский компания здоровый человек , собраться под каштан .
под дрожащею круг тень лист , у покрыть белою скатерть и уставить кофейник , хлеб , масло , сыр , холодною дичь стол , сидеть княгиня в наколка с лиловый лента , раздавать чашка и тартинка .
на другом конец сидеть князь , плотно кушать и громко и весело разговаривать .
князь разложить подле себя свой покупка , резной сундучок , бирюльки , разрезной ножик весь сорт , которых он накупить куча на весь вода , и раздаривать их весь , в тот число лисхен , служанка , и хозяин , с которым он шутить на свой комический дурной немецкий язык , уверять его , что не вода вылечить кити , но он отличный кушанье , в особенность суп с черносливом .
княгиня подсмеиваться над муж за он русский привычка , но быть так оживить и весёлый , как не быть в весь время жизнь на вода .
полковник , как всегда , улыбаться шутка князь ; но насчёт европа , которую он внимательно изучать , как он думать , он держать сторона княгиня .
добродушный марья евгениевич покатываться со смеху от всего , что говорить смешной князь , и варенька , что ещё кити никогда не видать , раскисать от слабый , но сообщающегося смех , который возбуждать в ней шутка князь .
весь это веселить кити , но она не мочь не быть озабоченною .
она не мочь разрешить задача , которую ей невольно задать отец свой весёлый взгляд на она друг и на тот жизнь , которую она так полюбить .
К задача этот присоединиться ещё перемена она отношение к петровым , которая нынче так очевидный и неприятно высказаться .
всем было весёлый , но кити не мочь быть весёлый , и это ещё более мучить ее .
она испытывать чувство вроде того , какой испытывать в детство , когда под наказание быть запереть в свой комната и слушать весёлый смех сестра .
-- ну , на что ты накупить этот бездна ? -- говорить княгиня , улыбаться и подавать муж чашка с кофей .
-- пойдешь ходить , ну , подойти к лавочка , просить купить : " эрлаухт , эксцеленц , дурхлаухт " .
ну , уж как сказать ; " дурхлаухт " , уж я и не мочь : десять талер и нет .
-- это только от скука , -- сказать княгиня .
-- Разумеется , от скука .
такой скука , матушка , что не знать , куда деться .
-- как можно скучать , князь ?
так много интересный теперь в германия , -- сказать марья евгениевич .
-- да я весь интересный знать : суп с черносливом знать , гороховый колбаса знать .
все знать .
-- нет , но как хотеть , князь , интересный они учреждение , -- сказать полковник .
-- да что же интересный ?
весь они довольный , как медный грош : всех победить .
ну , а мне - то чем же довольный быть ?
я никто не победить , а только сапог снимать сам , да ещё за дверь они сам выставлять .
утро вставать , сейчас же одеваться , идти в салон чай скверный пить .
тот ли дело дома !
проснешься не торопиться , посердишься на что - нибудь , поворчать , опомниться хорошенько , все обдумать , не торопиться .
-- а время -- деньга , вы забывать это , -- сказать полковник .
-- какой время !
другое время такой , что целый месяц за полтинник отдать , а то так никакой деньга за полчаса не взять .
так ли , катенька ?
что ты , какой скучный ?
-- я ничто .
-- куда же вы ?
посидеть ещё , -- обратиться он к варенька .
-- мне надо домой , -- сказать варенька , вставать , и опять залиться смех .
оправиться , она проститься и пойти в дом , чтобы взять шляпа .
кити пойти за нею . даже варенька представляться ей теперь другою .
она не быть плохой , но она быть другая , чем тот , какою она прежде воображать ее себя .
-- ах , я давно так не смеялась!-- сказать варенька , собирать зонтик и мешочек . -- какой он милый , ваш папа !
кити молчать .
-- когда же увидеться ? -- спросить варенька .
-- maman хотеть зайти к петровым .
вы не быть там ? -- сказать кити , испытывать вареньку .
-- я быть , -- отвечать варенька . -- они собираться уезжать , так я обещаться помочь укладываться .
-- ну , и я прийти .
-- нет , что вам ?
-- Отчего ? отчего ? отчего ? -- широко раскрывать глаз , заговорить кити , взяться , чтобы не выпускать вареньку , за она зонтик . -- нет , постоять , отчего ?
-- так ; ваш папа приехать , и потом с вами они стесняться .
-- нет , вы мне сказать , отчего вы не хотеть , чтоб я часто бывать у петровых ?
ведь вы не хотеть ?
отчего ?
-- я не говорить это , -- спокойно сказать варенька .
-- нет , пожалуйста , сказать !
-- все говорить ? -- спросить варенька .
-- все , все!-- подхватить кити .
-- да особенный ничто нет , а только то , что михаил алексеевич ( так звать живописец ) прежде хотеть ехать ранний , а теперь не хотеть уезжать , -- улыбаться , сказать варенька .
-- ну ! ну ! -- торопить кити , мрачно глядеть на вареньку .
-- ну , и почему - то анна павлович сказать , что он не хотеть оттого , что вы тут .
разуметься , это было некстати , но из - за это , из - за вас выйти ссора .
а вы знать , как этот больные раздражительный .
кити , все более хмуриться , молчать , и варенька говорить один , стараться смягчить и успокоить ее и видеть собиравшийся взрыв , она не знать что -- слеза или слово .
-- так хороший вам не ходить ...
и вы понимать , вы не обижаться ...
-- и поделом мне , и поделом мне!-- быстро заговорить кити , схватывать зонтик из рука варенька и глядеть мимо глаз свой друг .
варенька хотеться улыбнуться , глядеть на детский гнев свой друг , но она бояться оскорбить ее .
-- как поделом ?
я не понимать , -- сказать она .
-- поделом за то , что весь это было притворство , потому что это весь выдумать , а не от сердце .
какой мне дело было до чужой человек ?
и вот выйти , что я причина ссора и что я делать то , что меня никто не просить .
оттого что весь притворство ! притворство ! притворство ! ..
-- да с какою же цель притворяться ? -- тихо сказать варенька .
-- ах , как глупый , гадкий !
не быть мне никакой нужда ...
весь притворство!-- говорить она , открывать и закрывать зонтик .
-- да с какою же цель ?
-- чтобы казаться лучше пред человек , пред себя , пред бог , всех обмануть .
нет , теперь я уже не поддамся на это !
быть дурною , но по крайний мера не лживою , не обманщица !
-- да кто же обманщица ? -- укоризненно сказать варенька . -- вы говорить , как будто ...
но кити быть в свой припадок вспыльчивость .
она не дать ей договорить .
-- я не об вас , совсем не об вас говорить .
вы совершенство .
да , да , я знать , что вы весь совершенство ; но что же делать , что я дурной ?
это бы не быть , если б я не быть дурной .
так пускай я быть , какой быть , но не быть притворяться .
что мне за дело до анна павлович !
Пускай они жить как хотеть , и я как хотеть .
я не мочь быть другою ...
и весь это не то , не то ! ..
-- да что же не то ? -- в недоумение говорить варенька .
-- все не то .
я не мочь иначе жить , как по сердце , а вы жить по правило .
я вас полюбить просто , а вы , верно , только затем , чтобы спасти меня , научить меня !
-- вы несправедливый , -- сказать варенька .
-- да я ничто не говорить про других , я говорить про себя .
-- кити!-- послышаться голос мать , -- поди сюда , показать папа свой коральки .
кити с гордый вид , не помириться с свой друг , взять со стол коральки в коробочка и пойти к мать .
-- что с тобой ?
что ты такой красный ? -- сказать ей мать и отец в один голос .
-- ничто , -- отвечать она , -- я сейчас прийти , и побежать назад .
" она ещё тут!-- подумать она . -- что я сказать ей , бог мой ! что я наделать , что я говорить !
за что я обидеть ее ?
что мне делать ?
что я сказать ей ? " -- думать кити и остановиться у дверь .
варенька в шляпа и с зонтик в рука сидеть у стол , рассматривать пружина , которую сломать кити .
она поднять голова .
-- варенька , простить меня , простить ! прошептать кити , подходить к ней . -- я не помнить , что я говорить . я ...
-- я , право , не хотеть вас огорчать , -- сказать варенька улыбаться .
мир быть заключить .
но с приезд отец для кити измениться весь тот мир , в котором она жить .
она не отречься от весь того , что узнать , но понять , что она себя обманывать , думать , что мочь быть тем , что хотеть быть .
она как будто очнуться ; почувствовать весь трудность без притворство и хвастовство удержаться на тот высота , на которую она хотеть подняться ; кроме того , она почувствовать весь тяжесть этот мир горе , болезнь , умирать , в котором она жить ; ей мучительный показаться тот усилие , которые она употреблять над себя , чтобы любить это , и скорый захотеться на свежий воздух , в россия , в ергушово , куда , как она узнать из письмо , переехать уже ее сестра долли с ребёнок .
но любовь ее к варенька не ослабеть .
прощаться , кити упрашивать ее приехать к ним в россия .
-- я приехать , когда вы выйти замуж , -- сказать варенька .
-- я никогда не выйти .
-- ну , так я никогда не приехать .
-- ну , так я только для это выйти замуж .
смотреть ж , помнить обещание ! -- сказать кити .
предсказание доктор оправдаться .
кити возвратиться домой , в россия , излечить .
она не быть так беззаботный и весёлый , как прежде , но она быть спокойный , и московский горесть ее стать воспоминание .
часть третья
сергей иванович кознышев хотеть отдохнуть от умственный работа и , вместо того чтоб отправиться , по обыкновение , за граница , приехать в конец май в деревня к брат .
по он убеждение , самая хороший жизнь быть деревенский . он приехать теперь наслаждаться этою жизнию к брат .
константин левин быть очень рад , тем более что он не ждать уже в это лето брат николай .
но , несмотря на свой любовь и уважение к сергей иванович , константин левин было в деревня неловкий с брат .
ему неловкий , даже неприятный было видеть отношение брат к деревня . Для константин левин деревня быть место жизнь , то быть радость , страдание , труд ; для сергей иванович деревня быть , с одной сторона , отдых от труд , с другой -- полезный противоядие испорченность , которое он принимать с удовольствие и сознание он польза .
Для константин левин деревня быть тем хороший , что она представлять поприще для труд несомненно полезный ; для сергей иванович деревня быть особенно хороший тем , что там можно и должный ничто не делать .
кроме того , и отношение сергей иванович к народ несколько коробить константин .
сергей иванович говорить , что он любить и знать народ , и часто беседовать с мужик , что он уметь делать хорошо , не притворяться и не ломаться , и из каждый такой беседа выводить общий данные в польза народ и в доказательство , что знать этот народ . такой отношение к народ не нравиться константин левин .
Для константин народ быть только главный участник в общий труд , и , несмотря на весь уважение и какой - то ровный любовь к мужик , всосать им , как он сам говорить , вероятно с молоко баба - кормилица , он , как участник с ним в общий дело , иногда приходить в восхищение от сила , кротость , справедливость этот человек , очень часто , когда в общий дело требоваться другие качество , приходить в озлобление на народ за он беспечность , неряшливость , пьянство , ложь .
константин левин , если б у него спросить , любить ли он народ , решительно не знать бы , как на это ответить .
он любить и не любить народ так же , как и вообще человек .
разуметься , как добрый человек , он больше любить , что не любить человек , а потому и народ . но любить или не любить народ , как что - то особенный , он не мочь , потому что не только жить с народ , не только весь он интерес были связать с народ , но он считать и самого себя часть народ , не видеть в себя и народ никакой особенный качество и недостаток и не мочь противопоставлять себя народ .
кроме того , хотя он долго жить в самых близкий отношение к мужик как хозяин и посредник , а главный , как советчик ( мужик верить ему и ходить верста за сорок к нему советоваться ) , он не иметь никакой определённый суждение о народ , и на вопрос , знать ли он народ , быть бы в такой же затруднение ответить , как на вопрос , любить ли он народ .
сказать , что он знать народ , было бы для него то же самое , что сказать , что он знать человек .
он постоянно наблюдать и узнавать всякий род человек и в тот число человек - мужик , которых он считать хороший и интересный человек , и беспрестанно замечать в них новый черта , изменять о них прежний суждение и составлять новый . сергей иванович напротив .
Точно как же , как он любить и хвалить деревенский жизнь в противоположность тот , которой он не любить , точно так же и народ любить он в противоположность тот класс человек , которого он не любить , и точно так же он знать народ как что - то противоположный вообще человек .
в он методический ум ясно сложиться определённый форма народный жизнь , вывести отчасти из самой народный жизнь , но преимущественно из противоположение .
он никогда не изменять свой мнение о народ и сочувственный к нему отношение .
в случаться между брат разногласие при суждение о народ сергей иванович всегда побеждать брат именно тем , что у сергей иванович быть определённый понятие о народ , он характер , свойство и вкус ; у константин же левин никакой определённый и неизменный понятие не быть , так что в этот спор константин всегда быть уличать в противоречие самому себя .
Для сергей иванович меньшой брат его быть славный малый , с сердце , поставить хороший ( как он выражаться по - французски ) , но с ум хотя и довольно быстрый , однако подчинённый впечатление минута и потому исполнить противоречие .
Со снисходительность старший брат он иногда объяснять ему значение вещь , но не мочь находить удовольствие спорить с ним , потому что слишком легко разбивать его .
константин левин смотреть на брат , как на человек огромный ум и образование , благородный в самом высокий значение это слово и одарить способность деятельность для общий благо .
но в глубина свой душа , чем старший он становиться и чем близкий узнавать свой брат , тем чаще и чаще ему приходить в голова , что этот способность деятельность для общий благо , которой он чувствовать себя совершенно лишённый , мочь быть , и не быть качество , а , напротив , недостаток что - то -- не недостаток добрый , честной , благородный желание и вкус , но недостаток сила жизнь , того , что называть сердце тот стремление , которое заставлять человек из весь бесчисленный представляться путь жизнь выбрать один и желать это одного .
Чем больше он узнавать брат , тем более замечать , что и сергей иванович и многие другие деятель для общий благо не сердце были привести к этот любовь к общий благо , но ум рассудить , что заниматься это хороший , и только потому заниматься это .
в это предположение утвердить левин ещё и тот замечание , что брат его нисколько не больше принимать к сердце вопрос об общий благе и о бессмертие душа , чем о шахматный партия или об остроумный устройство новый машина .
кроме того , константин левин было в деревня неловкий с брат ещё и оттого , что в деревня , особенно лето , левин бывать постоянно занять хозяйство , и ему недоставать длинный летний день , для того чтобы переделать все , что нужный , а сергей иванович отдыхать .
но , хотя он и отдыхать теперь , то быть не работать над свой сочинение , он так привыкнуть к умственный деятельность , что любить высказывать в красивый сжать форма приходить ему мысль и любить , чтобы было кто слушать .
самый же обыкновенный и естественный слушатель его быть брат . и потому , несмотря на дружеский простота они отношение , константин неловкий было оставлять его одного .
сергей иванович любить лечь в трава на солнце и лежать так , жариться , и лениво болтать .
-- ты не поверить -- говорить он брат , -- какой для меня наслаждение этот хохлацкий лень . ни одной мысль в голова , хоть шар покатить .
но константин левин скучный было сидеть и слушать его , особенно потому , что он знать , что без него возить навоз на неразлешенное поле и навалить бог знать как , если не посмотреть ; и резец в плуг не завинтить , а поснимают и потом сказать , что плуг выдумка пустой и то ли дело соха андреевич , и т . п.
-- да быть тебе ходить по жара , -- говорить ему сергей иванович .
-- нет , мне только на минутка забежать в контора , -- говорить левин и убегать в поле .
в первый число июнь случиться , что няня и экономка агафья михаилович понести в подвал баночка с только что посоленными ею грибок , поскользнуться , упасть и свихнуть рука в кисть .
приехать молодой болтливый , только что кончивший курс студент , земский врач . он осмотреть рука , сказать , что она не вывихнуть , наложить компресс и , остаться обедать , видимо наслаждаться беседа со знаменитый сергей иванович кознышевым и рассказывать ему , чтобы выказать свой просвещённый взгляд на вещь , весь уездный сплетня , жаловаться на дурной положение земский дело .
сергей иванович внимательно слушать , расспрашивать и , возбуждать новый слушатель , разговориться и высказать несколько меткий и веский замечание , почтительно оценить молодой доктор , и прийти в свой , знакомый брат , оживлённый состояние дух , в которое он обыкновенно приходить после блестящий и оживлённый разговор .
После отъезд доктор сергей иванович пожелать ехать с удочка на река .
он любить удить рыба и как будто гордиться тем , что мочь любить такой глупый занятие .
константин левин , которому нужный было на пахота и на луга , вызваться довезти брат -- в кабриолет .
быть тот время год , перевал лето , когда урожай нынешний год уже определиться , когда начинаться забота о посев будущий год и подойти покос , когда рожь весь выколоситься и , серый - зелёный , не налить , ещё лёгкий колос волноваться по ветер , когда зелёный овсы , с раскидать по ним куст жёлтый трава , неровно выкидываются по поздний посевам , когда ранний гречиха уже лопушится , скрывать земля , когда убить в камень скотиной пара с оставить дорога , которые не брать соха , вспахать до половина ; когда присохнуть вывезти куча навоз пахнуть по зарям вместе с медовый трава , и на низ , ожидать коса , стоять сплошной море бережёный луг с чернеющимися кучами стебель выполонного щавельник .
быть тот время , когда в сельский работа наступать короткий передышка пред начало ежегодно повторяться и ежегодно вызывать весь сила народ уборка .
урожай быть прекрасный , -- и стоять ясный , жаркий летний день с росистый короткий ночь .
брат должный были проехать через лес , чтобы ехать к лугам .
сергей иванович любоваться весь время красотою заглохнуть от листва лес , указывать брат то на тёмный с тенистый сторона , пестреть жёлтый прилистник , готовиться к цвет старый липа , то на изумруд блестящий молодой побег дерево нынешний год .
константин левин не любить говорить и слушать про красота природа .
слово снимать для него красота с того , что он видеть .
он поддакивать брат , но невольно стать думать о другом .
когда они проехать лес , весь внимание его поглотилось вид паровой поле на бугор , где желтеть трава , где обить и изрезать клетка , где свалить кучами , а где и вспахать .
по поле ехать вереница телеги .
левин сосчитать телеги , остаться довольный тем , что вывезется все , что нужный , и мысль его перейти при вид луг на вопрос о покос .
он всегда испытывать что - то особенно забирать за живой в уборка сена .
подъехать к луг , левин остановить лошадь .
утренний роса ещё оставаться внизу на густой подсед трава , и сергей иванович , чтобы не мочить нога , попросить довезти себя по луг в кабриолет до тот ракитовый куст , у которого браться окуни .
как ни жалко было константин левин мять свой трава , он въехать в луг .
высокий трава мягко обвиваться около колесо и нога лошадь , оставлять свой семя на мокрый спица и ступицах .
брат сесть под куст , разобрать удочка , а левин отвести лошадь , привязать ее и войти в недвижимый ветер огромный серый - зелёный море луга .
шелковистый с выспевающими семенами трава быть почти по пояс на заливный место .
перейти луг поперёк , константин левин выйти на дорога и встретить старик с опухнуть глаз , несшего роёвня с пчела .
-- что ? или поймать , фомич ? -- спросить он .
-- какой поймать , константин митрич !
только бы свой уберечь .
уйти вот второй раз другак ... спасибо , ребята доскакать .
у вас пахать . отпрягли лошадь , доскакать .
-- ну , что сказать , фомич , -- косить или подождать ?
-- да что ж ! по - наш , до петров день подождать .
а вы ранний всегда косить .
что ж , бог дать трава добрый .
скотина простор быть .
-- а погода , как думать ?
-- дело божье . мочь , и погода быть .
левин подойти к брат .
ничто не ловиться , но сергей иванович не скучать и казаться в самом весёлый расположение дух .
левин видеть , что , раззадорить разговор с доктор , он хотеть поговорить .
левин же , напротив , хотеться скорее домой , чтобы распорядиться о вызов косец к завтрему и решить сомнение насчёт покос , которое сильно занимать его .
-- что ж , поехать , -- сказать он .
-- куда ж торопиться ?
посидим .
как ты измок , однако !
хоть не ловиться , но хороший . всякая охота тем хороший , что иметь дело с природа .
ну что за прелесть этот стальной вода ! -- сказать он . -- этот берег луговой , -- продолжать он , -- всегда напоминать мне загадка , -- знать ? трава говорить вода : а мы пошатаемся , пошатаемся .
-- я не знать этот загадка , -- уныло отвечать левин .
-- а знать , я о тебе думать , -- сказать сергей иванович . -- это ни на что не похожий , что у вас делаться в уезд , как мне порассказать этот доктор ; он очень неглупый малый .
и я тебе говорить и говорить : нехороший , что ты не ездить на собрание и вообще устраниться от земский дело .
если порядочный человек быть удаляться , разумеется , все пойти бог знать как .
деньга мы платить , они идти на жалование , а нет ни школа , ни фельдшер , ни повивальный бабка , ни аптека , ничто нет .
-- ведь я пробовать , -- тихо и неохотно отвечать левин , -- не мочь ! ну что ж делать !
-- да что ты не мочь ?
я , признаваться , не понимать .
равнодушия , неуменья я не допускать ; неужели просто лень ?
-- ни то , ни другое , ни третий .
я пробовать и видеть , что ничто не мочь сделать , -- сказать левин .
он мало вникать в то , что говорить брат .
вглядываться за река на пашня , он различать что - то чёрный , но не разобрать , лошадь это или приказчик верхом .
-- отчего же ты не мочь ничто сделать ?
ты сделать попытка , и не удаться по - твой , и ты покоряться .
как не иметь самолюбие ?
-- самолюбия , -- сказать левин , задеть за живой слово брат , -- я не понимать .
когда бы в университет мне сказать , что другие понимать интегральный вычисление , а я не понимать , -- тут самолюбие . но тут надо быть убеждённый прежде , что нужный иметь известный способность для этот дело и , главный , в том , что весь этот дело важный очень .
-- так что ж ! разве это не важный ? -- сказать сергей иванович , задеть за живой и тем , что брат его находить неважный то , что его занимать , и в особенность тем , что он , очевидно , почти не слушать его .
-- мне не казаться важный , не забирать меня , что ты хотеть ? .. -- отвечать левин , разобрать , что то , что видеть , быть приказчик и что приказчик , вероятно , спустить мужик с пахота . они перевертывали сохи .
" неужели уже отпахать ? " -- подумать он .
-- ну , послушать , однако , -- нахмурить свой красивый умный лицо , сказать старший брат , -- быть граница всему .
это очень хороший быть чудак и искренний человек и не любить фальшь , -- я весь это знать ; но ведь то , что ты говорить , или не иметь смысл , или иметь очень дурной смысл .
как ты находить неважный , что тот народ , который ты любить , как ты уверять ...
" я никогда не уверять " , -- подумать константин левин .
- ... мереть без помощь ?
грубый бабка замаривают ребёнок , и народ коснеть в невежество и оставаться в власть всякий писарь , а тебе дать в рука средство помочь это , и ты не помогать , потому что , по - твой , это не важный .
и сергей иванович поставить ему дилемма : или ты так неразвитой , что не мочь видеть всего , что мочь сделать , или ты не хотеть поступиться свой спокойствие , тщеславие , я не знать что , чтоб это сделать .
константин левин чувствовать , что ему оставаться только покориться или признаться в недостаток любовь к общий дело . и это его оскорбить и огорчить .
-- и то и другое , -- сказать он решительно . -- я не видеть , чтобы можно было ...
нельзя , хорошо разместить деньга , дать врачебный помощь ?
-- нельзя , как мне казаться ...
на четыре тысяча квадратный верста наш уезд , с наш зажор , метель , рабочею порой , я не видеть возможность давать повсеместно врачебный помощь .
да и вообще не верить в медицина .
-- ну , позволить ; это несправедливый ...
я тебе тысяча пример назвать ...
ну , а школа ?
-- зачем школа ?
-- что ты говорить ?
разве мочь быть сомнение в польза образование ?
если оно хороший для тебя , то и для всякий .
константин левин чувствовать себя нравственно припереть к стена и потому разгорячиться и высказать невольно главный причина свой равнодушие к общий дело .
-- мочь быть , весь это хороший ; но мне - то зачем заботиться об учреждение пункт медицинский , которыми я никогда не пользоваться , и школа , куда я свой ребёнок не быть посылать , куда и крестьянин не хотеть посылать ребёнок , и я ещё не твердо верить , что нужный их посылать ? -- сказать он .
сергей иванович на минута удивить это неожиданный воззрение на дело ; но он тотчас составить новый план атака .
он помолчать , вынуть одну удочка , перекинуть и , улыбаться , обратиться к брат .
-- ну , позволить ...
в - первых , пункт медицинский понадобиться .
вот мы для агафья михаилович послать за земский доктор .
-- ну , я думать , что рука остаться кривою .
-- это ещё вопрос ...
Потом грамотный мужик , работник тебе же нужный и дорогой .
-- нет , у кто хотеть спроси , -- решительно отвечать константин левин , -- грамотный как работник гораздо плохой .
и дорога починить нельзя ; а мост как поставить , так и украсть .
-- впрочем , -- нахмуриться , сказать сергей иванович , не любить противоречие и в особенность такой , которые беспрестанно перескакивать с од-- ного на другое и без всякий связь вводить новый довод , так что нельзя было знать , на что отвечать , -- впрочем , не в тот дело .
позволь .
признавать ли ты , что образование быть благо для народ ?
-- признавать , -- сказать левин нечаянно и тотчас же подумать , что он сказать не то , что думать .
он чувствовать , что , если он признавать это , ему быть доказать , что он говорить пустяк , не иметь никакой смысл .
как это быть ему доказать , он не знать , но знать , что это , несомненно , логически быть ему доказать , и он ждать это доказательство .
довод выйти гораздо простой , чем того ожидать константин левин .
-- если ты признавать это благо , -- сказать сергей иванович , -- то ты , как честный человек , не мочь не любить и не сочувствовать такой дело и потому не желать работать для него .
-- но я ещё не признавать это дело хороший , -- покраснев , сказать константин левин .
да ты сейчас сказать ...
-- То быть я не признавать его ни хороший , ни возможный .
-- это ты не мочь знать , не сделать усилие .
-- ну , положить , -- сказать левин , хотя вовсе не полагать это , -- положить что это так ; но я все - таки не видеть , для что я быть об это заботиться .
-- То быть как ?
нет , уж если мы разговориться , то объяснить мне с философский точка зрение , -- сказать левин .
-- я не понимать , к что тут философия , -- сказать сергей иванович , как показаться левин , такой тон , как будто он не признавать право брат рассуждать о философия .
и это раздражить левин .
-- вот к что ! -- горячась , заговорить он . -- я думать , что двигатель весь наш действие быть все - таки личный счастие .
теперь в земский учреждение я , как дворянин , не видеть ничто , что бы содействовать мой благосостояние .
дорога -- не хороший и не мочь быть хороший ; лошадь мой везти меня и по дурной .
доктор и пункт мне не нужный , мировой судья мне не нужный , -- я никогда не обращаться к нему и не обратиться .
школа мне не только не нужный , но даже вредный , как я тебе говорить .
Для меня земский учреждение просто повинность платить восемнадцать копейка с десятина , ездить в город , ночевать с клопами и слушать всякий вздор и гадость , а личный интерес меня не побуждать .
-- позволь , -- перебить с улыбка сергей иванович , -- личный интерес не побуждать нас работать для освобождение крестьянин , а мы работать .
-- нет ! -- все более горячась , перебить константин . -- освобождение крестьянин быть другое дело .
Тут быть личный интерес .
хотеться сбросить с себя это ярмо , которое давить нас , весь хороший человек .
но быть гласный , рассуждать о том , сколько золотарь нужный и как труба провести в город , где я не жить ; быть присяжный и судить мужик , украсть ветчина , и шесть час слушать всякий вздор , который молоть защитник и прокурор , и как председатель спрашивать у мой старик алёшка - дурачок : " признавать ли вы , господин подсудимый , факт похищение ветчина ? " -- " ась ? "
константин левин уже отвлечься , стать представлять председатель и алешку - дурачок ; ему казаться , что это весь идти к дело .
но сергей иванович пожать плечо .
-- ну , так что ты хотеть сказать ?
-- я только хотеть сказать , что тот право , которые меня ... мой интерес затрагивать , я быть всегда защищать весь сила ; что когда у нас , у студент , делать обыск и читать наш письмо жандарм , я готовый весь сила защищать этот право , защищать мой право образование , свобода .
я понимать военный повинность , которая затрогивает судьба мой ребёнок , брат и меня самого ; я готовый обсуждать то , что меня касаться ; но судить , куда распределить сорок тысяча земский деньга , или алешу - дурачок судить , -- я не понимать и не мочь .
константин левин говорить так , как будто прорвать плотина он слово .
сергей иванович улыбнуться .
-- а завтра ты быть судиться : что же , тебе приятный было бы , чтобы тебя судить в старый уголовный палата ?
-- я не быть судиться .
я никто не зарезать , и мне это не нужный .
ну уж!-- продолжать он , опять перескакивать к совершенно нейдущему к дело , -- наш учреждение и весь это -- похожий на берёзка , которые мы натыкать , как в троицын день , для того чтобы было похожий на лес , который сам вырасти в европа , и не мочь я от душа поливать и верить в этот берёзка !
сергей иванович пожать только плечо , выражать этот жест удивление тому , откуда теперь явиться в они спор этот берёзка , хотя он тотчас же понять то , что хотеть сказать это его брат .
-- позволь , ведь этак нельзя рассуждать , -- заметить он . но константин левин хотеться оправдаться в тот недостаток , который он знать за себя , в равнодушии к общий благо , и он продолжать .
-- я думать , -- сказать константин , -- что никакой деятельность не мочь быть прочный , -- если она не иметь основа в личный интерес .
это общий истина , философский , -- сказать он , с решительность повторять слово философский , как будто желать показать , что он тоже иметь право , как и всякий , говорить о философия .
сергей иванович ещё раз улыбнуться .
" и у него там тоже какой - то свой философия есть на служба свой наклонность " , -- подумать он .
-- ну , уж о философия ты оставить , -- сказать он . -- главный задача философия весь век состоять именно в том , чтобы найти тот необходимый связь , которая существовать между личный интерес и общий .
но это не к дело , а к дело то , что мне только нужный поправить твой сравнение .
берёзка не натыкать , а которые посадить , которые посеять , и с ними надо обращаться осторожный .
только тот народ иметь будущность , только тот народ можно назвать исторический , которые иметь чутьё к тому , что важный и значительно в они учреждение , и дорожить ими .
и сергей иванович перенести вопрос в область философски - исторический , недоступный для константин левин , и показать ему весь несправедливость он взгляд .
-- что же касаться до того , что тебе это не нравиться , то , извинить меня , -- это наш русский лень и барство , а я уверенный , что у тебя это временной заблуждение , и пройти .
константин молчать .
он чувствовать , что он разбить со весь сторона , но он чувствовать вместе с тем , что то , что он хотеть сказать , было не понять он брат . он не знать только , почему это было не понять : потому ли , что он не уметь сказать ясно то , что хотеть , потому ли , что брат не хотеть , или потому , что не мочь его понять .
но он не стать углубляться в этот мысль и , не возражать брат , задуматься о совершенно другом , личный свой дело . -- ну , однако , поехать .
сергей иванович замотать последний удочка , константин отвязать лошадь , и они поехать .
личный дело , занимавшее левин в время разговор его с брат , было следующий : в прошлый год , приехать однажды на покос и рассердиться на приказчик , левин употребить свой средство успокоение -- взять у мужик коса и стать косить .
работа этот так понравиться ему , что он несколько раз приниматься косить ; выкосить весь луг пред дом и нынешний год с самой весна составить себя план -- косить с мужик целый день .
Со время приезд брат он быть в раздумье : косить или нет ?
ему совестный было оставлять брат одного по целый день , и он бояться , чтобы брат не посмеяться над ним за это .
но , пройдясь по луг , вспомнить впечатление косьба , он уже почти решить , что быть косить .
После же раздражительный разговор с брат он опять вспомнить это намерение .
" нужный физический движение , а то мой характер решительно портиться " , -- подумать он и решиться косить , как ни неловкий это быть ему перед брат и народ .
с вечер константин левин пойти в контора , сделать распоряжение о работа и послать по деревня вызвать на завтра косец , с тем чтобы косить калиновый луг , самый большой и хороший .
-- да мой коса послать , пожалуйста , к тит , чтоб он отбить и вынести завтра ; я , мочь быть , быть сам косить тоже , -- сказать он , стараться не конфузиться .
приказчик улыбнуться и сказать :
-- слушаю - с.
вечер за чай левин сказать и брат .
-- казаться , погода установиться , -- сказать он . -- завтра я начинать косить .
-- я очень любить этот работа , -- сказать сергей иванович .
-- я ужасно любить .
я сам косить иногда с мужик и завтра хотеть целый день косить .
сергей иванович поднять голова и с любопытство посмотреть на брат . -- То быть как ?
наравне с мужик , целый день ?
-- да , это очень приятный , -- сказать левин .
-- это прекрасный , как физический упражнение , только едва ли ты мочь это выдержать , -- без всякий насмешка сказать сергей иванович .
-- я пробовать .
сначала тяжёлый , потом втягиваешься .
я думать , что не отстать ...
-- вот как !
но сказать , как мужик смотреть на это ?
должный быть , посмеиваться , что чудить барин .
-- нет , не думать ; но это такой вместе и весёлый и трудный работа , что некогда думать .
-- но как же ты обедать с ними быть ?
туда лафит тебе прислать и индюшку жареную уж неловкий .
-- нет , я только в одно время с они отдых приехать домой .
на другое утро константин левин встать ранний обыкновенный , но хозяйственный распоряжение задержать его , и когда он приехать на покос , косец идти уже по второй ряд .
ещё с гора открыться ему под гора тенистая , уже скосить часть луга , с сереть ряд и чёрный кучка кафтан , снять косец на тот место , откуда они зайти первый ряд .
по мера того как он подъезжать , ему открываться идти друг за другом растянутою вереница и различно махавшие коса мужик , кто в кафтанах , кто в один рубахах .
он насчитать их сорок два человек .
они медленно двигаться по неровный низ луг , где быть старый запруда .
некоторый свой левин узнать .
Тут быть старик ермил в очень длинный белый рубаха , согнуться махать коса ; тут быть молодой малый васька , бывший у левин в кучерах , с размах брать каждый ряд . Тут быть и тит , по косьба дядька левин , маленький , худенький мужичок .
левин слезть с лошадь и , привязать ее у дорога , сойтись с тит , который , достать из куст второй коса , подать ее .
-- готова , барин ; брить , сама косить , -- сказать тит , с улыбка снимать шапка и подавать ему коса .
левин взять коса и стать примериваться .
кончить свой ряд , потный и весёлый косец выходить один за другим на дорога и , посмеиваться , здороваться с барин .
они весь глядеть на него , но никто ничто не говорить до тот пора , пока выйти на дорога высокий старик со сморщенный и безбородый лицо , в овчинный куртка , не обратиться к нему .
-- смотри , барин , взяться за гуж , не отставать ! -- сказать он , и левин услыхать сдержанный смех между косец .
-- постараться не отстать , -- сказать он , становиться за тит и выжидать время начинать .
-- мотри , -- повторить старик .
тит освободить место , и левин пойти за ним .
трава быть низкий , придорожный , и левин , давно не косить и смутить обратить на себя взгляд , в первый минута косить дурно , хотя и махать сильно .
сзади он послышаться голос :
-- насажена неладный , рукоятка высокий , вишь , ему сгибаться как , -- сказать один .
-- пяткой больше налягай , -- сказать другой .
-- ничто , ладно , настрыкается , -- продолжать старик . -- вишь , пойти ...
широк ряд брать , умаешься ... хозяин , нельзя , для себя стараться !
а вишь , подрядье - то !
за это наш брат по горб , бывать .
трава пойти мягкий , и левин , слушать , но не отвечать и стараться косить как можно лучше , идти за тит .
они пройти шаг сто . тит все идти , не останавливаться , не выказывать ни малый усталость ; но левин уже страшно становиться , что он не выдержать : так он устать .
он чувствовать , что махать из последний сила , и решиться просить тит остановиться .
но в это самое время тит сам остановиться и , нагнуться , взять трава , отереть коса и стать точить .
левин расправиться и , вздохнуть , оглянуться .
сзади его идти мужик и , очевидно , также устать , потому что сейчас же , не доходить левин , остановиться и приняться точить .
тит намочить свой коса и коса левин , и они пойти далёкий .
на второй приём было то же .
тит идти мах за мах , не останавливаться и не уставать .
левин идти за ним , стараться не отставать , и ему становиться все трудный и трудный : наступать минута , когда , он чувствовать , у него не оставаться более сила , но в это самое время тит останавливаться и точить .
так они пройти первый ряд .
и длинный ряд этот показаться особенно трудный левин ; но зато , когда ряд быть дойден и тит , вскинуть на плечо коса , медленный шаг пойти заходить по след , оставить он каблук по прокос , и левин точно так же пойти по свой прокос , -- несмотря на то , что пот катить град по он лицо и капать с нос и весь спина его быть мокрый , как вымученная в вода , ему было очень хороший .
в особенность радовать его то , что он знать теперь , что выдержать .
он удовольствие отравиться только тем , что ряд его быть нехороший .
" быть маленький махать рука , больше весь туловище " , -- думать он , сравнивать как по нитка обрезать ряд тит со свой раскиданным и неровно лежать рядом .
первый ряд , как заметить левин , тит идти особенно быстро , вероятно желать попытать барин , и ряд попасться длинный .
следующий ряд были уже лёгкий , но левин все - таки должный быть напрягать весь свой сила , чтобы не отставать от мужик .
он ничто не думать , ничто не желать , кроме того , чтобы не отстать от мужик и как можно лучше сработать .
он слышать только лязг коса и видеть пред себя удалявшуюся прямой фигура тит , выгнуть полукруг прокос , медленно и волнистый склоняющиеся трава и головка цвет около лезвие свой коса и впереди себя конец ряд , у которого наступить отдых .
не понимать , что это и откуда , в середина работа он вдруг испытать приятный ощущение холод по жаркий вспотеть плечам .
он взглянуть на небо в время натачиванья коса .
набежать низкий , тяжёлый туча , и идти крупный дождь .
один мужски пойти к кафтан и надеть их ; другие , точно так же как левин , только радостно пожимать плечо под приятный освежение .
пройти ещё и ещё ряд .
проходить длинный , короткий , с хорошею , с дурною трава ряд .
левин потерять всякий сознание время и решительно не знать , поздно или рано теперь .
в он работа стать происходить теперь перемена , доставлять ему огромный наслаждение .
в середина он работа на него находить минута , в время которых он забывать то , что делать , ему становиться легко , и в этот же самые минута ряд его выходить почти так же ровный и хороший , как и у тит .
но только что он вспоминать о том , что он делать , и начинать стараться сделать лучше , тотчас же он испытывать весь тяжесть труд , и ряд выходить дурной .
пройти ещё один ряд , он хотеть опять заходить , но тит остановиться и , подойти к старик , что - то тихо сказать ему .
они оба поглядеть на солнце . " о что это они говорить и отчего он не заходить ряд ? " -- подумать левин , не догадываться , что мужик , не переставать косить уже не менее четыре час и им пора завтракать .
-- завтракать , барин , -- сказать старик .
-- разве пора ?
ну , завтракать .
левин отдать коса тит и с мужик , пошедшими к кафтан за хлеб , чрез слегка побрызганные дождь ряд длинный скошенного пространство пойти к лошадь .
Тут только он понять , что не угадать погода и дождь мочить его сено .
-- испортит сено , -- сказать он .
-- ничто , барин , в дождь коси , в погода греби!-- сказать старик .
левин отвязать лошадь и поехать домой пить кофе .
сергей иванович только что встать . напиться кофей , левин уехать опять на покос , прежде чем сергей иванович успеть одеться и выйти в столовая .
После завтрак левин попасть в ряд уже не на прежний место , а между шутник - старик , который пригласить его в сосед , и молодой мужик , с осень только женатый и пойти косить первый лето .
старик , прямо держаться , идти впереди , ровно и широко передвигать вывернуть нога , и точный и ровный движение , не стоившим ему , по - видимому , более труд , чем махание рука на ходьба , как бы играть , откладывать одинаковый , высокий ряд . Точно не он , а одна острый коса сама вжикала по сочный трава .
сзади левин идти молодой мишка .
миловидный молодой лицо он , обвязать по волос жгут свежий трава , все работать от усилие ; но как только взглядывать на него , он улыбаться .
он , видимо , готовый быть умереть скорее , чем признаться , что ему трудный .
левин идти между ними .
в самый жар косьба показаться ему не так трудный .
обливавший его пот прохлаждал его , а солнце , жечь спина , голова и засучить по локоть рука , придавать крепость и упорство в работа ; и чаще и чаще приходить тот минута бессознательный состояние , когда можно было не думать о том , что делать .
коса резать сама себя .
это были счастливый минута .
ещё радостный были минута , когда , подходить к река , в которую утыкаться ряд , старик обтирать мокрый густой трава коса , полоскать она сталь в свежий вода река , зачерпывать брусницу и угощать левин .
-- ну - ка , кваску мой !
а , хороший ? -- говорить он , подмигивать .
и действительно , левин никогда не пивать такой напиток , как этот тёплый вода с плавающею зелень и ржавый от жестяной брусницы вкус .
и тотчас после это наступать блаженный медленный прогулка с рука на коса , в время которой можно было отереть ливший пот , вздохнуть полною грудь и оглядеть весь тянуться вереница косец и то , что делаться вокруг , в лес и в поле .
Чем долее левин косить , тем чаще и чаще он чувствовать минута забытьё , при котором уже не рука махать коса , а сама коса двигать за себя весь сознавать себя , полный жизнь тело , и , как бы по волшебство , без мысль о ней , работа правильный и отчётливый делаться сама себя .
это были самые блаженный минута .
трудный было только тогда , когда надо было прекращать это сделаться бессознательный движение и думать , когда надо было окашивать кочка или невыполонный щавельник .
старик делать это легко .
приходила кочка , он изменять движение и где пятка , где конец коса подбивать кочка с оба сторона коротенький удар .
и , делать это , он все рассматривать и наблюдать , что открываться перед ним , то он срывать кочеток , съедать его или угощать левин , то отбрасывать носок коса ветка , то оглядывать гнездышко перепелиный , с которого из - под самой коса вылетать самка , то ловить козюлю , попасться на путь , и , как вилка поднять ее коса , показывать левин и отбрасывать .
и левин и молодой малый сзади он этот перемена движение были трудный .
они оба , наладить одно напряжённый движение , находиться в азарт работа и не в сила были изменять движение и в тот же время наблюдать , что было перед ними .
левин не замечать , как проходить время .
если бы спросить его , сколько время он косить , он сказать бы , что полчаса , -- а уж время подойти к обед .
заходить ряд , старик обратить внимание левин на девочка и мальчик , которые с разный сторона , чуть видный , по высокий трава и по дорога идти к косец , нести оттягивавшие им ручонки узелок с хлеб и заткнуть тряпка кувшинчик с квас .
-- вишь , козявки ползут!-- сказать он , указывать на них , и из - под рука поглядеть на солнце .
пройти ещё два ряд , старик остановиться .
-- ну , барин , обедать!-- сказать он решительно .
и , дойти до река , косец направиться через ряд к кафтан , у которых , дожидаться их , сидеть ребёнок , принести обед .
мужик собраться -- дальний под телеги , ближний -- под ракитовый куст , на который накидать трава .
левин подсесть к ним ; ему не хотеться уезжать .
всякое стеснение перед барин уже давно исчезнуть .
мужик приготавливались обедать .
один мыться , молодой ребята купаться в река , другие прилаживать место для отдых , развязывать мешочек с хлеб и оттыкали кувшинчик с квас .
старик накрошить в чашка хлеб , размял его стебель ложка , налить вода из брусницы , ещё разрезать хлеб и , посыпать соль , стать на восток молиться .
-- ну - ка , барин , мой тюрька , -- сказать он , присаживаться на колено перед чашка .
тюрька быть так вкусный , что левин раздумать ехать домой обедать .
он пообедать со старик и разговориться с ним о он домашний дело , принимать в них живой участие , и сообщить ему весь свой дело и весь обстоятельство , которые мочь интересовать старик .
он чувствовать себя более близкий к нему , чем к брат , и невольно улыбаться от нежность , которую он испытывать к этот человек . когда старик опять встать , помолиться и лечь тут же под куст , положить себя под изголовье трава , левин сделать то же и , несмотря на липкий , упорный на солнце муха и козявка , щекотать он потный лицо и тело , заснуть тотчас же и проснуться , только когда солнце зайти на другую сторона куст и стать доставать его .
старик давно не спать и сидеть , отбивать коса молодой ребят .
левин оглянуться вокруг себя и не узнать место : так все перемениться .
огромный пространство луга было скосить и блестеть особенный , новый блеск , со свой уже пахнуть ряд , на вечерний косой луч солнце .
и окошенные куст у река , и сама река , прежде не видный , а теперь блестящий сталь в свой извив и двигаться и подниматься народ , и крутой стена трава недокошенного место луг , и ястреб , вившиеся над оголить луг , -- весь это было совершенно новый .
очнуться , левин стать соображать , сколько скосить , сколько ещё можно сделать нынче .
сработать было чрезвычайно много на сорок два человек .
весь большой луг , который кашивали два день при барщина в тридцать коса , быть уже скосить . нескошенный оставаться угол с короткий ряд .
но левин хотеться как можно больше скосить в этот день , и досадный было на солнце , которое так скоро спускаться .
он не чувствовать никакой усталость ; ему только хотеться ещё и ещё скорый и как можно больше сработать .
-- а что , ещё скосим , как думать , машкин верх ? сказать он старик .
-- как бог дать , солнце не высоко .
нечто водочка ребятам ?
в время полдник , когда опять сесть и курить закурить , старик объявить ребятам , что " машкин верх скосить -- водка быть " .
-- эка , не скосить !
заходи , тит !
Живо смахнуть !
наешься ночь .
заходить ! -- послышаться голос , и , доедать хлеб , косец пойти заходить .
-- ну , ребята , держись!-- сказать тит и почти рысь пойти перёд .
-- идти , иди!-- говорить старик , спея за ним и легко догонять его , -- срезать !
беречься !
и молодой и старый как бы наперегонку косить .
но , как они ни торопиться , они не портить трава , и ряд откладываться так же чисто и отчетливо .
оставаться в угол уголок быть смахнуть в пять минута . ещё последний космы доходить ряд , как передний захватить кафтан на плечо и пойти через дорога к машкину верх .
солнце уже спускаться к дерево , когда они , побрякивать брусницами , войти в лесной овражек машкина верх .
трава быть по пояс в середина лощина , и нежный и мягкий , лопушистый , кое - где по лес пестреть иван - да - марья .
После короткий совещание -- вдоль ли ходить или поперёк -- прохор ермилин , тоже известный косец , огромный черноватый мужик , пойти перёд .
он пройти ряд вперёд , повернуться назад и отвалить , и все стать выравниваться за ним , ходить под гора по лощина и на гора под самую опушка лес . солнце зайти за лес .
роса уже пасть , и космы только на горка были на солнце , а в низ , по которому подниматься пар , и на тот сторона идти в свежий , росистый тень .
работа кипеть .
подрезать с сочный звук и пряно пахнущая трава ложиться высокий ряд .
теснившиеся по короткий ряд косцы со весь сторона , побрякивать брусницами и звучать то столкнувшимися коса , то свист брусок по оттачиваемой коса , то весёлый крик , подгонять друг друга .
левин идти все так же между молодой малый и старик .
старик , надеть свой овчинный куртка , быть так же весёлый , шутливый и свободный в движение .
в лес беспрестанно попадаться берёзовый , разбухнуть в сочный трава гриб , которые резаться коса .
но старик , встречать гриб , каждый раз сгибаться , подбирать и класть за пазуха . " ещё старуха гостинец " , -- приговаривать он .
как ни было лёгкий косить мокрый и слабый трава , но трудный было спускаться и подниматься по крутой косогор овраг .
но старик это не стес-- няло .
махая все так же коса , он маленький , твёрдый шажок свой обуть в больший лапоть нога влезать медленно на кручь и , хоть и трястись весь тело и отвисшими ниже рубаха портками , не пропускать на путь ни одной травинка , ни одного гриб и так же шутить с мужик и левин .
левин идти за ним и часто думать , что он непременно упасть , подниматься с коса на такой крутой бугор , куда и без коса трудный влезть ; но он взлезал и делать что надо .
он чувствовать , что какой - то внешний сила двигать им.
машкин верх скосить , доделать последний ряд , надеть кафтан и весело пойти к дом .
левин сесть на лошадь и , с сожаление проститься с мужик , поехать домой .
с гора он оглянуться ; их не видно было в подниматься из низ туман ; были слышный только весёлый грубый голос , хохот и звук сталкиваться коса .
сергей иванович давно уже отобедать и пить вода с лимон и лёд в свой комната , просматривать только что получить с почта газета и журнал , когда левин , с прилипшими от пот к лоб спутанными волос и почерневшею , мокрою спина и грудь , с весёлый говор ворваться к нему в комната .
-- а мы сработать весь луг !
ах , как хороший , удивительный !
а ты как поживать ? -- говорить левин , совершенно забыть вчерашний неприятный разговор .
-- батюшки ! на что ты похож!-- сказать сергей иванович , в первый минута недовольно оглядываться на брат . -- да дверь - то , дверь - то затворяй!вскрикнул он . -- Непременно впустить десяток целый .
сергей иванович терпеть не мочь муха и в свой комната отворять окно только ночь и старательно затворять дверь .
-- ей - бог , ни одной .
а если впустить , я поймать .
ты не поверить , какой наслаждение !
ты как провести день ?
-- я хороший .
но неужели ты целый день косить ?
ты , я думать , голодный , как волк .
кузьма тебе все приготовить .
-- нет , мне и есть не хотеться . я там поесть .
а вот пойти умыться .
-- ну , идти , идти , и я сейчас прийти к тебе , -- сказать сергей иванович , покачивать голова , глядеть на брат . -- иди - же скорый , -- прибавить он , улыбаться , и , собрать свой книга , приготовиться идти . ему самому вдруг стать весёлый и не хотеться расставаться с брат . -- ну , а в время дождь где ты быть ?
-- какой же дождь ?
чуть покрапать .
так я сейчас прийти .
так ты хорошо провести день ?
ну , и отличный . -- и левин уйти одеваться .
через пять минута брат сойтись в столовая .
Хотя левин и казаться , что не хотеться есть , и он сесть за обед , только чтобы не обидеть кузьма , но когда начать есть , то обед показаться ему чрезвычайно вкусный .
сергей иванович , улыбаться , глядеть на него .
-- ах да , тебе письмо , -- сказать он . -- кузьма , принести , пожалуйста , снизу .
да смотреть дверь затворяй .
письмо было от облонского .
левин вслух прочесть его .
облонский писать из петербург : " я получить письмо от долли , она в ергушове , и у ней все не ладиться .
съезди , пожалуйста , к ней , помочь совет , ты все знать .
она так рад быть тебя видеть . она совсем один , бедный .
теща со всеми ещё за граница " .
-- вот отличный !
Непременно съездить к ним , -- сказать левин . -- а то поехать вместе .
она такой славный .
не правда ли ?
-- а они недалеко тут ?
-- верст тридцать . Пожалуй , и сорок будет .
но отличный дорога . Отлично съездить .
-- очень рад , -- все улыбаться , сказать сергей иванович .
вид меньшой брат непосредственно располагать его к весёлость .
-- ну , аппетит у тебя ! -- сказать он , глядеть на он склонить над тарелка бурый - красный - загорелый лицо и шея .
-- отличный !
ты не поверить , какой это режим полезный против всякий дурь .
я хотеть обогатить медицина новый термин : arbeitscur .
-- ну , тебе - то это не нужный , казаться .
-- да , но разный нервный больным .
-- да , это надо испытать .
а я ведь хотеть было прийти на покос посмотреть на тебя , но жара быть такой невыносимый , что я не пойти далёкий лес .
я посидеть и лес пройти на слобода , встретить твой кормилица и сондировал ее насчёт взгляд мужик на тебя .
как я понять , они не одобрять это .
она сказать : " не господский дело " .
вообще мне казаться , что в понятие народный очень твердо определить требование на известный , как они называть , " господский " деятельность . и они не допускать , чтобы господин выходить из определиться в они понятие рамка .
-- мочь быть ; но ведь это такой удовольствие , какой я в жизнь свой не испытывать .
и дурной ведь ничто нет .
не правда ли ? -- отвечать левин . -- что же делать , если им не нравиться .
а впрочем , я думать , что ничто .
-- вообще , -- продолжать сергей иванович , -- ты , как я видеть , довольный свой день .
-- очень довольный .
мы скосить весь луг .
и с какой старик я там подружиться !
это ты не мочь себя представить , что за прелесть !
и я тоже . в - первых , я решить два шахматный задача , и одна очень милый , -- открываться пешка .
я тебе показать .
а потом думать о наш вчерашний разговор .
-- что ? о вчерашний разговор ? -- сказать левин , блаженно щуриться и отдуваться после окончить обед и решительно не в сила вспомнить , какой это быть вчерашний разговор .
-- я наложить , что ты правый отчасти .
разногласие наш заключаться в том , что ты ставить двигатель личный интерес , а я полагать , что интерес общий благо должный быть у всякий человек , стоить на известный степень образование .
мочь быть , ты и правый , что желательный быть бы заинтересованный материально деятельность . вообще ты натура слишком prime - sautiere , как говорить француз ; ты хотеть страстный , энергический деятельность или ничто .
левин слушать брат и решительно ничто не понимать и не хотеть понимать .
он только бояться , как бы брат не спросить он такой вопрос , по которому быть видно , что он ничто не слышать .
-- так - то , дружок , -- сказать сергей иванович , трогать его по плечо .
-- да , разуметься .
да что же !
я не стоить за свой , -- отвечать левин с детская , виноватый улыбка .
" о что бишь я спорить ? -- думать он . -- Разумеется , и я правый и он правый , и все прекрасный .
Надо только пойти в контора распорядиться " .
он встать , потягиваться и улыбаться .
сергей иванович тоже улыбнуться .
-- хотеть пройтись , пойти вместе , -- сказать он , не желать расставаться с брат , от которого так и веять свежесть и бодрость . -- пойти , зайти и в контора , если тебе нужный .
-- ах , батюшка ! -- вскрикнуть левин так громко , что сергей иванович испугаться .
-- что , что ты ?
-- что рука агафья михаилович ? -- сказать левин , ударять себя по голова . -- я и забыть про нее .
-- хороший гораздо .
-- ну , все - таки я сбегать к ней .
ты не успеть шляпы надеть , я вернуться .
и он , как трещотка , загреметь каблук , сбегать с лестница .
в тот время как степан аркадьич приехать в петербург для исполнение самой естественный , известный весь служащим , хотя и непонятный для неслужащих , нужнейшей обязанность , без которой нет возможность служить , -- напомнить о себя в министерство , -- и при исполнение этот обязанность , взять почти весь деньга из дом , весёлый и приятно проводить время и на скачок и на дача , долли с ребёнок переехать в деревня , чтоб уменьшить сколько возможно расход .
она переехать в свой приданую деревня ергушово , тот самую , где весна быть продать лес и которая быть в пятьдесят верстах от покровский левин .
в ергушове большой старый дом быть давно сломать , и ещё князь быть отделать и увеличить флигель .
флигель год двадцать тому назад , когда долли бы-- ла ребёнок , быть поместителен и удобный , хоть и стоять , как весь флигель , бок к выездной аллея и к юг .
но теперь флигель этот быть старый и гнить .
когда ещё степан аркадьич ездить весна продавать лес , долли просить его оомотреть дом и велеть поправить что нужный .
степан аркадьич , как и весь виноватый муж , очень заботившийся об удобство жена , сам осмотреть дом и сделать распоряжение обо всем , по он понятие , нужный .
по он понятие , надо быть перебить кретоном весь мебель , повесить гардины , расчистить сад , сделать мостик у пруд и посадить цветок ; но он забыть много других необходимый вещь , недостаток которых потом измучал дарья александрович .
как ни стараться степан аркадьич быть заботливый отец и муж , он никак не мочь помнить , что у него быть жена и ребёнок .
у него быть холостой вкус , только с ними он соображался .
вернуться в москва , он с гордость объявить жена , что все приготовить , что дом быть игрушечка и что он ей очень советовать ехать .
степан аркадьичу отъезд жена в деревня быть очень приятный в весь отношение : и ребёнок здорово , и расход меньше , и ему свободный .
дарья же александрович считать переезд в деревня на лето необходимый для ребёнок , в особенность для девочка , которая не мочь поправиться после скарлатина , и , наконец , чтоб избавиться от мелкий унижение , мелкий долг дровянику , рыбник , башмачник , которые измучали ее .
сверх того , отъезд быть ей приятный ещё и потому , что она мечтать залучить к себя в деревня сестра кити , которая должный быть возвратиться из - за граница в середина лето , и ей предписать было купание .
кити писать с вода , что ничто ей так не улыбаться , как провести лето с долли в ергушове , полный детский воспоминание для них оба .
первый время деревенский жизнь было для долли очень трудный .
она живать в деревня в детство , и у ней остаться впечатление , что деревня быть спасение от весь городской неприятность , что жизнь там хотя и не красивый ( с это долли легко мириться ) , зато дешёвый и удобный : все быть , все дешёвый , все можно достать , и ребёнок хороший .
но теперь , хозяйка приехать в деревня , она увидеть , что это весь совсем не так , как она думать .
на другой день по они приезд пойти проливной дождь , и ночь потечь в коридор и в детский , так что кроватка перенести в гостиная .
кухарка людской не быть ; из девять корова оказаться , по слово скотница , один тельный , другие первый телёнок , третий старый , четвёртый тугосиси ; ни масло , ни молоко даже ребёнок недоставать .
яиц не быть .
курицу нельзя было достать ; жарить и варить старый , лиловый , жилистый петух .
нельзя было достать баба , чтобы вымыть пол , -- все были на картошка .
кататься нельзя было , потому что одна лошадь заминалась и рвать в дышле .
купаться было негде , -- весь берег река быть истоптать скотина и открыть с дорога ; даже гулять нельзя было ходить , потому что скотина входить в сад через сломать забор , и быть один страшный бык , который реветь и потому , должный быть , бодаться .
шкафов для платье не быть . какой были , тот не закрываться и сами открываться , когда проходить мимо их .
чугунов и корчаг не быть ; котёл для прачечный и даже гладильный доска для девичий не быть .
первый время , вместо спокойствие и отдых попасть на этот страшный , с она точка зрение , бедствие , дарья александрович быть в отчаяние : хлопотать из весь сила , чувствовать безвыходность положение и каждый минута удерживать слеза , навертывавшиеся ей на глаз .
управляющий , бывший вахмистр , которого степан аркадьич полюбить и определить из швейцар за он красивый и почтительный наружность , не принимать никакой участие в бедствие дарья александрович , говорить почтительно : " никак невозможный , такой народ скверный " , и ни в что не помогать .
положение казаться безвыходный . но в дом облонских , как и в весь семейный дом , было одно незаметный , но важный и полезнейшее лицо -- матрена филимонович .
она успокоивала барыня , уверять ее , что все образоваться ( это было она слово , и от нее перенять его матвей ) , и сама , не торопиться и не волноваться , действовать .
она тотчас же сойтись с приказчица и в первый же день пить с нею и с приказчик чай под акация и обсуждать весь дело .
Скоро под акация учредиться клуб матрёна филимонович , и тут , через этот клуб , состоять из приказчица , староста и конторщик , стать понемногу уравниваться трудность жизнь , и через неделя действительно все образоваться .
крыша починить , кухарка , кума старостин , достать , кура купить , молоко стать доставать и загородить жердями сад , каток сделать плотник , к шкаф приделать крючок , и они стать отворяться не произвольно , и гладильный доска , обернуть солдатский сукном , лечь с ручка кресло на комод , и в девичий запахнуть утюг .
-- ну вот ! а вы отчаиваться , -- сказать матрёна филимонович , указывать на доска .
даже построить из соломенный щит купальня .
лили стать купаться , и для дарья александрович сбыться хотя отчасти она ожидание , хотя не спокойный , но удобный деревенский жизнь .
спокойною с шесть ребёнок дарья александрович не мочь быть . один заболевать , другой мочь заболеть , третий недоставать что - нибудь , четвёртый выказывать признак дурной характер , и т . д. и т . д.
Редко , редко выдаваться короткий спокойный период .
но хлопоты и беспокойство этот были для дарья александрович единственно возможный счастие .
если бы не быть это , она бы оставаться одна со свой мысль о муж , который не любить ее .
но кроме того , как ни тяжёлый были для мать страх болезнь , самые болезнь и гора в вид признак дурной наклонность в ребёнок , -- сами ребёнок выплачивать ей уж теперь мелкий радость за она горесть .
радость этот были так мелки , что они незаметный были , как золото в песок , и в дурной минута она видеть один горесть , один песок ; но быть и хороший минута , когда она видеть один радость , одно золото .
теперь , в уединение деревня , она чаще и чаще стать сознавать этот радость ...
Часто , глядеть на них , она делать всевозможный усилие , чтоб убедить себя , что она заблуждаться , что она , как мать , пристрастный к свой ребёнок ; все - таки она не мочь не говорить себя , что у нее прелестный ребёнок , весь шестеро , все в разный род , но такой , какой редко бывать , -- и быть счастливый ими и гордиться ими .
в конец май , когда уже все более или менее устроиться , она получить ответ муж на свой жалоба о деревенский неустройство .
он писать ей , прося прощение в том , что не обдумать всего , и обещать приехать при первый возможность .
возможность этот не представиться , и до начало июнь дарья александрович жить одна в деревня .
петровками , в воскресение , дарья александрович ездить к обедня причащать весь свой ребёнок .
дарья александрович в свой задушевный , философский разговор с сестра , мать , друг очень часто удивлять их свой вольнодумство относительно религия .
у ней быть свой странный религия метемпсихозы , в которую она твердо верить , мало заботиться о догмат церковь .
но в семья она -- и не для того только , чтобы показывать пример , а от весь душа -- строго исполнять весь церковный требование , и то , что ребёнок около год не были у причастие , очень беспокоить ее , и , с полный одобрение и сочувствие матрёна филимонович , она решить совершить это теперь лето .
дарья александрович за несколько день вперёд обдумать , как одеть весь ребёнок .
Были сшить , переделать и вымыть платье , выпустить рубец и оборка , пришить пуговка и приготовить лента .
одно платье на таню , которое взяться шить англичанка , испортить много кровь дарья александровне .
англичанка , перешивать , сделать выточка не на место , слишком вынуть рукав и совсем было испортить платье .
тане подхватить плечо так , что видеть было больно . но матрёна филимонович догадаться вставить клинья и сделать пелеринка .
дело поправиться , но с англичанка произойти было почти ссора .
наутро , однако , все устроиться , и к девять час -- срок , до которого просить батюшку подождать с обедня , -- сиять радость , разодеть ребёнок стоять у крыльцо пред коляска , дожидаться мать .
в коляска , вместо заминающегося ворон , запрячь , по протекция матрёна филимонович , приказчиков бурый , и дарья александрович , задержать заботами о свой туалет , одеть в белый кисейный платье , выйти садиться .
дарья александрович причёсываться и одеваться с забота и волнение .
прежде она одеваться для себя , чтобы быть красивый и нравиться ; потом , чем больше она старелась , тем неприятный ей становиться одеваться ; она видеть , как она подурнеть . но теперь она опять одеваться с удовольствие и волнение .
теперь она одеваться не для себя , не для свой красота , а для того , чтоб она , как мать этот прелесть , не испортить общий впечатление .
и , посмотреться в последний раз в зеркало , она остаться довольный себя .
она быть хороший . не так хороший , как она , бывать , хотеть быть хороший на бал , но хороший для тот цель , которую она теперь иметь в вид .
в церковь никто , кроме мужик и дворник и их баба , не быть . но дарья александрович видеть , или ей казаться , что видеть , восхищение , возбуждать её ребёнок и ею .
ребёнок не только были прекрасный себя в свой нарядный платьицах , но они были милый тем , как хорошо они себя держать .
алёша , правда , стоять не совсем хороший : он все поворачиваться и хотеть видеть сзади свой курточка ; но все - таки он быть необыкновенно милый .
таня стоять как больший и смотреть за маленький .
но малый , лили , быть прелестный свой наивный удивление пред всем , и трудный было не улыбнуться , когда , причаститься , она сказать : " please , some more " .
возвращаться домой , ребёнок чувствовать , что что - то торжественный совершиться , и были очень смирный .
все идти хорошо и дома ; но за завтрак гриша стать свистать и , что было плохой всего , не послушаться англичанка и быть оставить без сладкий пирог .
дарья александрович не допустить бы в такой день до наказание , если б она быть тут ; но надо было поддержать распоряжение англичанка , и она подтвердить она решение , что грише не будет сладкий пирог .
это испортить немного общий радость .
гриша плакать , говорить , что и николенька свистать , но что вот его не наказать , и что он не от пирог плакать , -- ему все равный , -- но о том , что с ним несправедливый .
это было слишком уже грустный , и дарья александрович решиться , переговорить с англичанка , простить гриша и пойти к ней .
но тут , проходить чрез зала , она увидать сцена , заполнить такою радость она сердце , что слеза выступать ей на глаз , и она сама простить преступник .
наказанный сидеть в зал на угловой окно ; подле него стоять таня с тарелка .
под вид желание обед для кукла , она попросить у англичанка позволение снести свой порция пирог в детский и вместо это принести её брат .
продолжать плакать о несправедливость претерпеть им наказание , он есть принести пирог и сквозь рыдание приговаривать : " ешь сама , вместе быть быть ... вместе " .
на таню сначала подействовать жалость за гриша , потом сознание свой добродетельный поступок , и слеза у ней тоже стоять в глаз ; но она , не отказываться , есть свой доля .
увидать мать , они испугаться , но , вглядеться в она лицо , понять , что они делать хорошо , засмеяться и с полный пирог рот стать обтирать улыбаться губа рука и измазать весь свой сиять лицо слеза и варение .
-- матушка ! !
новый белый платье !
таня !
гриша ! -- говорить мать , стараться спасти платье , но со слеза на глаз улыбаться блаженною , восторженною улыбка .
новый платье снять , велеть надеть девочка блузка , а мальчик старый курточка и велеть закладывать линейка -- опять , к огорчение приказчик , бурый в дышло , -- чтоб ехать за гриб и на купальня .
стон восторженный визг подняться в детский и не умолкать до самого отъезд на купальня .
грибов набрать целый корзинка , даже лили найти берёзовый гриб .
прежде бывать так , что мисс гуль найти и показать ей ; но теперь она сама найти большой берёзовый шлюпик , и быть общий восторженный крик : " лили найти шлюпик ! "
Потом подъехать к река , поставить лошадь под берёзка и пойти в купальня .
кучер терентий , привязать к дерево отмахивающихся от овод лошадь , лечь , приминать трава , в тень берёза и курить тютюн , а из купальня до-- носиться до него неумолкавший детский весёлый визг .
Хотя и хлопотливо было смотреть за весь ребёнок и останавливать они шалость , хотя и трудный было вспомнить и не перепутать весь этот чулочек , панталончики , башмачок с разный нога и развязывать , расстёгивать и завязывать тесёмочка и пуговка , дарья александрович , сама для себя любить всегда купание , считать его полезный для ребёнок , ничто так не наслаждаться , как это купание со весь ребёнок .
перебирать весь этот пухленький ножка , натягивать на них чулочек , брать в рука и окунать этот голенький тельце и слышать то радостный , то испуганный визг ; видеть этот задыхающиеся , с открытый , испуганный и весёлый глаз лицо , этот брызгающихся свой херувимчик было для нее большой наслаждение .
когда уже половина ребёнок были одеть , к купальня подойти и робко остановиться нарядный баба , ходить за сныткой и молочник .
матрёна филимонович кликнуть одну , чтобы дать ей высушить уронить в вода простыня и рубашка , и дарья александрович разговориться с баба .
бабы , сначала смеявшиеся в рука и не понимавшее вопрос , скоро осмелиться и разговориться , тотчас же подкупить дарья александровну искренний любование ребёнок , которое они выказывать .
-- ишь ты красавица , беленький , как сахар , -- говорить один , любоваться на танечку и покачивать голова . -- а худой .....
-- да , больной быть .
-- вишь ты , знать тоже купать , -- говорить другая на грудной .
-- нет , ему только три месяц , -- отвечать с гордость дарья александрович .
-- ишь ты !
-- а у тебя быть ребёнок ?
-- Было четверо , двое остаться : мальчик и девочка .
вот в прошлый мясоед отнять .
-- а сколько ей ?
-- да другой годок .
-- что же ты так долго кормить ?
-- наш обыкновение : три пост ...
и разговор стать самый интересный для дарья александрович : как рожать ? что быть больной ? где муж ? часто ли бывать ?
дарье александровне не хотеться уходить от баба , так интересный ей быть разговор с ними , так совершенно один и тот же быть они интерес .
приятный же всего дарья александровне было то , что она ясно видеть , как весь этот женщина любоваться более всего тем , как много было у нее ребёнок и как они хороший .
бабы и насмешить дарья александрович и обидеть англичанка тем , что она быть причина это непонятный для нее смех .
одна из молодой баба приглядываться к англичанка , одевавшейся после всех , и когда она надеть на себя третий юбка , то не мочь удержаться от замечание : " ишь ты , крутить , крутить , все не накрутить ! " -- сказать она , и все разразиться хохот .
окружить весь выкупанными , с мокрый голова , ребёнок , дарья александрович , с платок на голова , уже подъезжать к дом , когда кучер сказать :
-- барин какой - то идти , казаться , покровский , дарья александрович выглянуть вперёд и обрадоваться , увидать в серый шляпа и серый пальто знакомый фигура левин , идти им навстречу .
она и всегда рад ему быть , но теперь особенно рад быть , что он видеть ее в весь она слава .
никто хороший левин не мочь понять она величие .
увидать ее , он очутиться пред одною из картина свой воображаемого в будущее семейный быт .
-- вы точно наседка , дарья александрович .
-- ах , как я рада!-- сказать она , протягивать ему рука .
-- рада , а не дать знать .
у меня брат жить .
уж я от стивы получить записочка , что вы тут .
-- от стивы ? -- с удивление спросить дарья александрович .
-- да , он писать , что вы переехать , и думать , что вы позволить мне помочь вам что - нибудь , -- сказать левин и , сказать это , вдруг смутиться и , прервать речь , молча продолжать идти подле линейка , срывать липовый побег и перекусывать их .
он смутиться вследствие предположение , что дарье александровне быть неприятный помощь сторонний человек в тот дело , которое должный было быть сделать её муж .
дарье александровне действительно не нравиться этот манера степан аркадьича навязывать свой семейный дело чужой . и она тотчас же понять , что левин понимать это .
за этот - то тонкость понимание , за этот деликатность и любить левин дарья александрович .
-- я понять , разумеется , -- сказать левин , -- что это только значить то , что вы хотеть меня видеть , и очень рад .
Разумеется , я воображать , что вам , городской хозяйка , здесь дикий , и , если что нужный , я весь к ваш услуга .
-- о нет ! -- сказать долли . -- первый время было неудобный , а теперь все прекрасно устроиться благодаря мой старый няня , -- сказать она , указывать на матрёна филимонович , понимавшую , что говорить о ней , и весёлый и дружелюбно улыбавшуюся левин .
она знать его и знать , что это хороший жених барышне , и желать , чтобы дело сладиться .
-- изволить садиться , мы сюда потесниться , -- сказать она ему .
-- нет , я пройтись .
ребёнок , кто со мной наперегонки с лошадь ?
ребёнок знать левин очень мало , не помнить , когда видать его , но не выказывать в отношение к нему тот странный чувство застенчивость и отвращение , которое испытывать ребёнок так часто к взрослый притворяться человек и за которое им так часто и больно доставаться .
притворство в что бы то ни было мочь обмануть самого умный , проницательный человек ; но самый ограниченный ребёнок , как бы оно ни было искусно скрываемо , узна'ет его и отвращаться .
какой бы ни были недостаток в левин , притворство не было в нем и признак , и потому ребёнок высказать ему дружелюбие такой же , какой они найти на лицо мать .
на приглашение его два старший тотчас же соскочить к нему и побежать с ним так же просто , как бы они побежать с няня , с мисс гуль или с мать .
лили тоже стать проситься к нему , и мать передать ее ему ; он посадить ее на плечо и побежать с ней .
-- не бояться , не бояться , дарья александрович ! -- говорить он , весело улыбаться мать , -- невозможный , чтоб я ушиб или уронить .
и , глядеть на он ловкий , сильный , осторожно заботливый и слишком напряжённый движение , мать успокоиться и весело и одобрительно улыбаться , глядеть на него .
здесь , в деревня , с ребёнок и с симпатичною ему дарья александрович , левин прийти в то , часто находить на него детски - весёлый расположение дух , которое дарья александрович особенно любить в нем .
бегать с ребёнок , он учить их гимнастика , смешить мисс гуль свой дурной английский язык и рассказывать дарье александровне свой занятие в деревня .
После обед дарья александрович , сидеть с ним одна на балкон , наговорить о кити .
-- вы знать ? кити приехать сюда и провести со мною лето .
-- право ? -- сказать он , вспыхнуть , и тотчас же , чтобы переменить разговор , сказал:-- так прислать вам два корова ?
если вы хотеть считаться , то изволить заплатить мне по пять рубль в месяц , если вам не совестный .
-- нет , благодарствовать .
у нас устроиться .
-- ну , так я ваш корова посмотреть , и , если позволите , я распорядиться , как их кормить .
весь дело в корм .
и левин , чтобы только отвлечь разговор , изложить дарье александровне теория молочный хозяйство , состоять в том , что корова быть только машина для переработка корм в молоко , и т . д.
он говорить это и страстно желать услыхать подробность о кити и вместе бояться это .
ему страшный было , что расстроиться приобрести им с такой труд спокойствие .
-- да , но , впрочем , за весь это надо следить , а кто же будет ? -- неохотно отвечать дарья александрович .
она так теперь наладить свой хозяйство через матрёна филимоновну , что ей не хотеться ничто менять в нем ; да она и не верить знание левин в сельский хозяйство .
рассуждение о том , что корова быть машина для делание молоко , были ей подозрительный . ей казаться , что такой род рассуждение мочь только мешать хозяйство .
ей казаться весь это гораздо простой : что надо только , как объяснять матрёна филимонович , давать пеструхе и белопахой больше корма и пойла и чтобы повар не уносить помои из кухня для прачкиной корова .
это было ясный .
а рассуждение о мучной и травяной корм были сомнительный и неясный . главный же , ей хотеться говорить о кити ...
-- кити писать мне , что ничто так не желать , как уединение и спокойствие , -- сказать долли после наступить молчание .
-- а что , здоровье ее хороший ? -- с волнение спросить левин .
-- слава бог , она совсем поправиться .
я никогда не верить , чтоб у нее быть грудной болезнь .
-- ах , я очень рад ! -- сказать левин , и что - то трогательный , беспомощный показаться долли в он лицо в тот время , как он сказать это и молча смотреть на нее .
-- послушать , константин дмитрич , -- сказать дарья александрович , улыбаться своею доброю и несколько насмешливою улыбка , -- за что вы сердиться на кити ?
я не сердиться , -- сказать левин .
-- нет , вы сердиться .
отчего вы не заехать ни к нам , ни к ним , когда были в москва ?
-- дарья александрович , -- сказать он , краснеть до корень волос , -- я удивляться даже , что вы , с вашею доброта , не чувствовать это .
как вам прос-- то не жалко меня , когда вы знать ...
-- что я знать ?
-- знать , что я делать предложение и что мне отказать , -- проговорить левин , и весь тот нежность , которую минута тому назад он чувствовать к кити , замениться в душа он чувство злоба за оскорбление .
-- почему же вы думать , что я знать ?
-- потому что весь это знать .
-- вот уж в это вы ошибаться ; я не знать это , хотя и догадываться .
-- а ! ну так вы теперь знать .
-- я знать только то , что что - то было , что ее ужасно мучить , и что она просить меня никогда не говорить об это .
а если она не сказать мне , то она никто не говорить .
но что же у вас быть ?
сказать мне .
-- я вам сказать , что быть .
-- когда ?
-- когда я быть в последний раз у вас .
-- а знать , что я вам сказать , -- сказать дарья александрович , -- мне ее ужасный , ужасно жалко .
вы страдать только от гордость ...
-- мочь быть , -- сказать левин , -- но ...
она перебить его :
-- но ее , бедняжка , мне ужасный и ужасно жалко .
теперь я все понимать .
-- ну , дарья александрович , вы меня извинить , -- сказать он , вставать . -- прощать !
дарья александрович , до свидание .
-- нет , постоять , -- сказать она , схватывать его за рукав . -- постойте , садиться .
-- пожалуйста , пожалуйста , не быть говорить об это , -- сказать он , садиться и вместе с тем чувствовать , что в сердце его подниматься и шевелиться казаться ему похороненною надежда .
-- если б я вас не любить , -- сказать дарья александрович , и слеза выступить ей на глаз , -- если б я вас не знать , как я вас знать ...
казавшееся мёртвый чувство оживать все более и более , подниматься и завладевать сердце левин .
-- да , я теперь все понять , -- продолжать дарья александрович . -- вы это не мочь понять ; вам , мужчина , свободный и выбирать , всегда ясный , кто вы любить .
но девушка в положение ожидание , с это женский , девичий стыд , девушка , которая видеть вас , мужчина , издалёка , принимать все на слово , -- у девушка бывать и мочь быть такой чувство , что она не знать , что сказать .
-- да , если сердце не говорить ...
-- нет , сердце говорить , но вы подумайте : вы , мужчина , иметь вид на девушка , вы ездить в дом , вы сближаться , высматривать , выжидаете , найти ли вы то , что вы любить , и потом , когда вы убеждены , что любить , вы делать предложение ...
-- ну , это не совсем так .
-- все равный , вы делать предложение , когда ваш любовь созреть или когда у вас между два выбираемыми совершиться перевес .
а девушка не спрашивать .
хотят , чтоб она сама выбирать , а она не мочь выбрать и только отвечать : да и нет .
" да , выбор между мной и вронским " , -- подумать левин , и оживавший в душа его мертвец опять умереть и только мучительно давить он сердце .
-- дарья александрович , -- сказать он , -- так выбирать платье или не знать какой покупка , а не любовь ...
выбор сделать , и тем хороший ... и повторение быть не мочь .
-- ах , гордость и гордость!-- сказать дарья александрович , как будто презирать его за низость это чувство в сравнение с тем , другим чувство , которое знать один женщина . -- в тот время как вы делать предложение кити , она именно быть в тот положение , когда она не мочь отвечать . в ней было колебание .
колебание : вы или вронский . -- его она видеть каждый день , вас давно не видать .
положим , если б она быть старший , -- для меня , например , на она место не мочь бы быть колебанья .
он мне всегда противный быть , и так и кончиться .
левин вспомнить ответ кити .
она сказать : нет , это не мочь быть ...
-- дарья александрович , -- сказать он сухо , -- я ценить ваш доверенность к мне ; я думать , что вы ошибаться .
но , право я или неправый , этот гордость , которую вы так презирать , делать то , что для меня всякий мысль о катерине александровне невозможный , -- вы понимать , совершенно невозможный .
-- я только одно ещё сказать : вы понимать , что я говорить о сестра , которую я любить , как свой ребёнок .
я не говорить , чтоб она любить вас , но я только хотеть сказать , что она отказ в тот минута ничто не доказывать .
-- я не знать ! -- вскакивать , сказать левин . -- если бы вы знать , как вы больно мне делать !
все равный , как у вас бы умереть ребёнок , а вам бы говорить : а вот он быть бы такой , такой , и мочь бы жить , и вы бы на него радоваться . а он умереть , умереть , умереть ...
-- как вы смешной , -- сказать дарья александров с грустною усмешка , несмотря на волнение левин . -- да , я теперь все больше и больше понимать , -- продолжать она задумчиво . -- так вы не приехать к нам , когда кити быть ?
-- нет , не приехать .
Разумеется , я не быть избегать катерина александрович , но , где мочь , постараться избавить ее от неприятность мой присутствие .
-- очень , очень вы смешной , -- повторить дарья александрович , с нежность вглядываться в он лицо . -- ну , хороший , так как будто мы ничто про это не говорить . зачем ты прийти , таня ? -- сказать дарья александрович по - французски войти девочка .
-- где мой лопатка , мама ?
-- я говорить по - французски , и ты так же сказать .
девочка хотеть сказать , но забыть , как лопатка по - французски ; мать ей подсказать и потом по - французски же сказать , где отыскать лопатка .
и это показаться левин неприятный .
все теперь казаться ему в дом дарья александрович и в она ребёнок совсем уже не так милый , как прежде .
" и для что она говорить по - французски с ребёнок ? подумать он . -- как это неестественный и фальшивый !
и ребёнок чувствовать это .
выучить по - французски и отучить от искренность " , -- думать он сам с себя , не знать того , что дарья александрович весь это двадцать раз уже передумать и все - таки , хотя и в ущерб искренность , найти необходимый учить этот путем свой ребёнок .
-- но куда же вам ехать ?
посидите .
левин остаться до чай , но веселие его все исчезнуть , и ему было неловкий .
После чай он выйти в передний велеть подавать лошадь и , когда вернуться , застать дарья александрович взволнованную , с расстроенным лицо и слеза на глаз .
в тот время как левин выходить , случиться для дарья александрович событие , разрушить вдруг весь она сегодняшний счастие и гордость ребёнок .
гриша и таня подраться за мячик .
дарья александрович , услышать крик в детский , выбежать и застать их в ужасный вид .
таня держать гриша за волос , а он , с изуродовать злоба лицо , бить ее кулак куда попасть .
что - то оборваться в сердце дарья александрович , когда она увидать это .
как будто мрак надвинуться на она жизнь : она понять , что тот она ребёнок , которыми она так гордиться , были не только самые обыкновенный , но даже нехороший , дурно воспитать ребёнок , с грубый , зверский наклонностями , злой ребёнок .
она ни о что другом не мочь говорить и думать и не мочь не рассказать левин свой несчастие .
левин видеть , что она несчастливый , и постараться утешить ее , говорить , что это ничто дурной не доказывать , что весь ребёнок драться ; но , говорить это , в душа свой левин думать : " нет , я не быть ломаться и говорить по - французски со свой ребёнок , но у меня быть не такой ребёнок : надо только не портить , не уродовать ребёнок , и они быть прелестный .
да , у меня быть не такой ребёнок " .
он проститься и уехать , и она не удерживать его .
в половина июль к левин явиться староста сестрин деревня , находиться за двадцать верста от покровский , с отчёт о ход дело и о покос .
главный доход с имение сестра получаться за заливный луг .
в прежний год покос разбираться мужик по двадцать рубль за десятина .
когда левин взять имение в управление , он , осмотреть покос , найти , что они стоять дорогой , и назначить цена за десятина двадцать пять рубль .
мужик не дать этот цена и , как подозревать левин , отбить других покупатель .
тогда левин поехать туда сам и распорядиться убирать луг частию наём , частию из доля .
свой мужик препятствовать весь средство это нововведение , но дело пойти , и в первый же год за луга было выручить почти вдвое .
в третий и прошлый год продолжаться тот же противодействие мужик , и уборка идти тот же порядок .
в нынешний год мужик взять весь покос из третий доля , и теперь староста приехать объявить , что покос убрать и что он , побояться дождь , пригласить конторщик , при нем разделить и сметать уже одиннадцать господский стог .
по неопределеным ответ на вопрос о том , сколько быть сено на главный луг , по поспешность староста , разделить сено без спросу , по весь тон мужик левин понять , что в этот делёж сено что - то нечистый , и решиться съездить сам поверить дело .
приехать в обед в деревня и оставить лошадь у приятель - старик , муж братнин кормилица , левин войти к старик на пчельник , желать узнать от него подробность об уборка покос .
говорливый благообразный старик парменыч радостно принять левин , показать ему весь свой хозяйство , рассказать весь подробность о свой пчелах и о роевщине нынешний год ; но на вопрос левин о покос говорить неопределенно и неохотно .
это ещё более утвердить левин в он предположение .
он пойти на покос и осмотреть стог . в стог не мочь быть по пятьдесят воз , и , чтоб уличить мужик , левин велеть сейчас же вызвать возить сено подвод , поднять один стог и перевезти в сарай .
Из стог выйти только тридцать два воз .
несмотря на уверение староста о пухлявости сено и о том , как оно улечься в стог , и на он божба о том , что все было по - божески , левин настаивать на своем , что сено делить без он приказ и что он потому не принимать это сено за пятьдесят воз в стог .
После долгий спор дело решить тем , чтобы мужик принять этот одиннадцать стог , считать по пятьдесят воз , на свой доля , а на господский доля выделять вновь .
переговоры этот и делёж копна продолжаться до полдник .
когда последний сено было разделить , левин , поручить остальное наблюдение конторщик , присесть на отметить тычинка ракитник копне , любоваться на кипеть народ луг .
пред ним , в загибе река за болотцем , весёлый трещать звонкий голос , двигаться пёстрый вереница баба , и из растрясти сено быстро вытягиваться по светлый - зелёный отаве серый извилистый вал .
Следом за баба идти мужик с вилами , и из вал вырастать широкий , высокий , пухлый копна .
слева по убрать уже луг греметь телеги , и одна за другою , подавать огромный навилинами , исчезать копна , и на место их навиваться нависать на зад лошадь тяжёлый воз душистый сено .
-- за погодка убрать ! сено же будет ! -- сказать старик , присесть подле левин . -- чай , не сено !
Ровно утёнок зерно рассыпь , как подбирают!прибавил он , указывать на навивать копна . -- с обед половина добрый свезти .
-- последний , что ль ? -- крикнуть он на малый , который , стоить на перёд тележный ящик и помахивать конец пеньковый вожжа , ехать мимо .
-- последний , батюшка ! -- прокричать малый , придерживать лошадь , и , улыбаться , оглянуться на весёлый , тоже улыбавшуюся румяный баба , сидеть в тележный ящик , -- и погнать далёкий .
-- это кто же ?
сын ? -- спросить левин .
-- мой меньшенький , -- с ласковою улыбка сказать старик .
-- какой молодец !
-- ничто малый .
-- уж женатый ?
-- да , третий год пойти в филипповки .
-- что ж , и ребёнок быть ?
-- какой ребёнок !
год целый не понимать ничто , да и стыдиться , -- отвечать старик . -- ну , сено !
чай настоящий!-- повторить он , желать переменить разговор .
левин внимательно присмотреться к ваньке парменову и его жена .
они недалеко от него навивать копну .
иван парменов стоять на воз , принимать , разравнивать и отаптывать огромный навилины сено , которые сначала охапками , а потом вилами ловко подавать ему он молодой красавица хозяйка .
молодой баба работать легко , весёлый и ловко .
крупный , слежавшееся сено не браться сразу на вилы . она сначала расправлять его , всовывать вилы ; потом упругий и быстрый движение налегать на них всею тяжесть свой тело и тотчас же , перегибать перетянуть красный кушак спина , выпрямляться и , выставлять полный грудь из - под белый занавеска , с ловкою ухватка перехватывать рука вилы и вскидывать навилину высоко на воз .
иван поспешно , видимо стараться избавить ее от всякий минута лишний труд , подхватывать , широко раскрывать рука , подавать охапка и расправлять ее на воз .
подать последний сено граблями , баба отряхнуть засыпаться ей за шея труха и , оправить сбиться над белый , незагорелый лоб красный платок , полезть под телега увязывать воз .
иван учить ее , как цеплять за лисица , и что - то сказать ею громко расхохотаться .
в выражение оба лицо быть видный сильный , молодой , недавно проснуться любовь .
воз быть увязать .
иван спрыгнуть и повести за повод добрый , сытый лошадь .
баба вскинуть на воз грабли и бодрый шаг , размахивать рука , пойти к собраться хоровод баба .
иван , выехать на дорога , вступить в обоз с другими воз .
бабы с граблями на плечо , блестеть яркий цвет и треща звонкий , весёлый голос , идти позади воз .
один грубый , дикий бабий голос затянуть песня и допеть ее до повторение , и дружно , враз , подхватить опять с начало тот же песня полсотни разный , грубый и тонкий , здоровый голос .
бабы с песня приближаться к левин , и ему казаться , что туча с гром веселие надвигаться на него .
туча надвинуться , захватить его , и копна , на которой он лежать , и другие копна и воз и весь луг с дальний поле -- все заходить и заколыхаться под размер этот дикий развесёлый песня с вскрик , присвист и ьканьями .
левин завидный стать за это здоровый веселие , хотеться принять участие в выражение этот радость жизнь . но он ничто не мочь сделать и должный быть лежать и смотреть и слушать .
когда народ с песня скрыться из вид и слух , тяжёлый чувство тоска за свой одиночество , за свой телесный праздность , за свой враждебность к этот мир охватить левин .
некоторый из тот самых мужик , которые больше всех с ним спорить за сено , тот , которых он обидеть , или тот , которые хотеть обмануть его , этот самые мужик весело кланяться ему и , очевидно , не иметь и не мочь иметь к нему никакой зло или никакой не только раскаяние , но и воспоминание о том , что они хотеть обмануть его .
весь это потонуть в море весёлый общий труд . бог дать день , бог дать сила .
и день и сила посвятить труд , и в нем самом награда . а для кто труд ?
какой быть плод труд ? это соображение посторонний и ничтожный .
левин часто любоваться на этот жизнь , часто испытывать чувство зависть к человек , жить этою жизнь , но нынче в первый раз , в особенность под впечатление того , что он видеть в отношение иван парменова к его молодой жена , левин в первый раз ясно прийти мысль о том , что от него зависеть переменить тот столь тягостный , праздный , искусственный и личный жизнь , которою он жить , на этот трудовой , чистый и общий прелестный жизнь .
старик , сидеть с ним , уже давно уйти домой ; народ весь разобраться .
ближние уехать домой , а дальний собраться к ужин и ночлег в луг .
левин , не замечать народ , продолжать лежать на копна и смотреть , слушать и думать .
народ , остаться ночевать в луг , не спать почти весь короткий летний ночь .
сначала слышаться общий весёлый говор и хохот за ужин , потом опять песня и смех .
весь длинный трудовой день не оставить в них другого след , кроме весёлость .
Перед утреннею заря все затихнуть .
слышались только ночной звук неумолкаемых в болото лягушка и лошадь , фыркать по луг в подняться пред утро туман .
очнуться , левин встать с копна и , оглядеть звезда , понять , что пройти ночь .
" ну , так что же я сделать ?
как я сделать это ? " -- сказать он себя , стараться выразить для самого себя весь то , что он передумать и перечувствовать в этот короткий ночь .
все , что он передумать и перечувствовать , разделяться на три отдельный ход мысль .
один -- это было отречение от свой старый жизнь , от свой бесполезный знание , от свой ни к что не нужный образование .
это отречение доставлять ему наслаждение и было для него лёгкий и просто .
другие мысль и представление касаться тот жизнь , которою он желать жить теперь .
простота , чистота , законность этот жизнь он ясно чувствовать и быть убеждённый , что он найти в ней тот удовлетворение , успокоение и достоинство , отсутствие которых он так болезненно чувствовать .
но третий ряд мысль вертеться на вопрос о том , как сделать этот переход от старый жизнь к новый .
и тут ничто ясный ему не представляться .
" иметь жена ?
иметь работа и необходимость работа ?
оставить покровский ? купить земля ?
приписаться в общество ? жениться на крестьянка ?
как же я сделать это ? -- опять спрашивать он себя и не находить ответ . -- впрочем , я не спать весь ночь , и я не мочь дать себя ясный отчёт , -- сказать он себя . -- я уяснить после .
одно верный , что этот ночь решить мой судьба .
весь мой прежний мечта семейный жизнь вздор , не то , -- сказать он себя . -- весь это гораздо простой и хороший ... "
" как красиво!-- подумать он , глядеть на странный , точно перламутровый раковина из белый барашек - облачков , остановиться над самою голова его на середина небо . -- как все прелестный в этот прелестный ночь !
и когда успеть образоваться этот раковина ?
недавно я смотреть на небо , и на нем ничто не быть -- только два белый полоса .
да , вот так - то незаметно измениться и мой взгляд на жизнь ! "
он выйти из луг и пойти по большой дорога к деревня .
поднимался ветерок , и стать серый , мрачный .
наступить пасмурный минута , предшествовать обыкновенно рассвет , полный победа свет над тьма .
пожиматься от холод , левин быстро идти , глядеть на земля . " это что ? кто - то ехать " , -- подумать он , услыхать бубенец , и поднять голова .
в сорок шаг от него , ему навстречу , по тот большой дорога - муравка , по которой он идти , ехать четверной карета с важами .
дышловый лошадь жаться от колей на дышло , но ловкий ямщик , бок сидеть на козлах , держать дышло по колея , так что колесо бежать по гладкий .
только это заметить левин и , не думать о том , кто это мочь ехать , рассеянно взглянуть в карета .
в карета дремать в угол старушка , а у окно , видимо только что проснуться , сидеть молодой девушка , держаться оба рука за ленточка белый чепчик .
светлый и задумчивый , весь исполнить изящный и сложный внутренний , чуждый левин жизнь , она смотреть через него на заря восход .
в тот самое мгновение , как видение это уж исчезать , правдивый глаз взглянуть на него .
она узнать его , и удивить радость осветить она лицо .
он не мочь ошибиться .
только один на свет были этот глаз .
только одно было на свет существо , способный сосредоточивать для него весь свет и смысл жизнь .
это быть она .
это быть кити . он понять , что она ехать в ергушово со станция железный дорога .
и весь то , что волновать левин в этот бессонный ночь , весь тот решение , которые были взять им , все вдруг исчезнуть .
он с отвращение вспомнить свой мечта женитьба на крестьянка .
там только , в этот быстро удалявшейся и переехать на другую сторона дорога карета , там только быть возможность разрешение столь мучительно тяготить его в последний время загадка он жизнь .
она не выглянуть больше .
звук рессор перестать быть слышный , чуть слышный стать бубенчик .
лай собака показать , что карета проехать и деревня , -- и остаться вокруг пустой поле , деревня впереди и он сам , одинокий и чужой всему , одиноко идти по забросить большой дорога .
он взглянуть на небо , надеяться найти там тот раковина , которою он любоваться и которая олицетворять для него весь ход мысль и чувство нынешний ночь . на небо не было более ничто похожий на раковина .
там , в недосягаемый вышина , совершиться уже таинственный перемена . не быть и след раковина , и быть ровный , расстилавшийся по целый половина небо ковёр весь умельчаюшихся и умельчающихся барашек .
небо поголубеть и просиять и с тою же нежность , но и с тою же недосягаемость отвечать на он вопрошать взгляд .
" нет , -- сказать он себя , -- как ни хороший этот жизнь , простой и трудовой , я не мочь вернуться к ней .
я любить ее " .
никто , кроме самых близкий человек к алексей александрович , не знать , что этот с виду самый холодный и рассудительный человек иметь одну , противоречить общий склад он характер , слабость .
алексей александрович не мочь равнодушно слышать и видеть слеза ребёнок или женщина .
вид слеза приводить его в растерянное состояние , и он терять совершенно способность соображение .
правитель он канцелярия и секретарь знать это и предуведомляли просительница , чтоб отнюдь не плакать , если не хотеть испортить свой дело .
" он рассердиться и не стать вас слушать " , -- говорить они . и действительно , в этот случай душевный расстройство , производить в алексей александрович слеза , выражаться торопливый гневом .
" я не мочь , не мочь ничто сделать .
изволить идти вон ! " -- кричать он обыкновенно в этот случай .
когда , возвращаться со скачка , анна объявить ему о свой отношение к вронскому и тотчас же вслед за это , закрыть лицо рука , заплакать , алексей александрович , несмотря на вызвать в нем злоба к ней , почувствовать в тот же время прилив тот душевный расстройство , которое на него всегда производить слеза .
знать это и знать , что выражение в этот минута он чувство было бы несоответственный положение , он стараться удержать в себя всякий проявление жизнь и потому не шевелиться и не смотреть на нее .
от это - то и происходить тот странный выражение мертвенность на он лицо , которое так поразить анна .
когда они подъехать к дом , он высадить ее из карета и , сделать усилие над себя , с привычною учтивость проститься с ней и произнести тот слово , которые ни к что не обязывать его ; он сказать , что завтра сообщить ей свой решение .
слово жена , подтвердить он плохой сомнение , произвести жестокий боль в сердце алексей александрович .
боль этот быть усилить ещё тот странный чувство физический жалость к ней , которую произвести на него она слеза .
но , остаться один в карета , алексей александрович , к удивление свой и радость , почувствовать совершить освобождение и от этот жалость и от мучить его в последний время сомнение и страдание ревность .
он испытывать чувство человек , выдернувшего долго болеть зуб . После страшный боль и ощущение что - то огромный , больше самой голова , вытягиваемого из челюсть , больной вдруг , не верить ещё свой счастие , чувствовать , что не существовать более того , что так долго отравлять он жизнь , приковывать к себя весь внимание , и что он опять мочь жить , думать и интересоваться не одним свой зуб .
это чувство испытать алексей александрович . боль быть странный и страшный , но теперь она пройти ; он чувствовать , что мочь опять жить и думать не об одной жена .
" без честь , без сердце , без религия , испорченная женщина !
это я всегда знать и всегда видеть , хотя и стараться , жалеть ее , обманывать себя " , -- сказать он себя .
и ему действительно казаться , что он всегда это видеть ; он припоминать подробность они пройти жизнь , которые прежде не казаться ему что - либо дурной , -- теперь этот подробность ясно показывать , что она всегда быть испорченною .
" я ошибиться , связать свой жизнь с нею ; но в ошибка мой нет ничто дурной , и потому я не мочь быть несчастливый .
виноватый не я , -- сказать он себя , -- но она .
но мне нет дело до нее .
она не существовать для меня ... "
все , что постичь ее и сын , к которому , точно так же как и к ней , перемениться он чувство , -- перестать занимать его .
одно , что занимать его теперь , это быть вопрос о том , как хороший , наиприличнейшим , удобнейшим для себя и потому справедливейшим образ отряхнуться от тот грязь , которою она забрызгать его в свой падение , и продолжать идти по свой путь деятельный , честной и полезный жизнь .
" я не мочь быть несчастливый оттого , что презренный женщина сделать преступление ; я только должный найти хороший выход из тот тяжёлый положение , в которое она ставить меня .
и я найти его , -- говорить он себя , хмуриться больше и больше . -- не я первый , не я последний " . и , не говорить об исторический пример , начинать с освежить в память весь прекрасною еленою менелая , целый ряд случай современный неверность жена мужьям высокий свет возникнуть в воображение алексей александрович .
" дарьялов , полтавский , князь карибанов , граф паскудин , драм ...
да , и драм ... такой честный , дельный человек ...
семёнов , чагин , сигонин , -- вспоминать алексей александрович . -- положим , какой - то неразумный ridicule падать на этот человек , но я никогда не видеть в это ничто , кроме несчастие , и всегда сочувствовать ему " , -- сказать себя алексей александрович , хотя это и было неправда , и он никогда не сочувствовать несчастие этот род , а тем выше ценить себя , чем чаще быть пример жена , изменять свой мужьям .
" это несчастие , которое мочь постичь всякий . и это несчастие постичь меня .
дело только в том , как хороший образ перенести это положение " .
и он стать перебирать подробность образ действие человек , находиться в такой же , как и он , положение .
" дарьялов драться на дуэль ... "
дуэль в юность особенно привлекать мысль алексей александрович именно потому , что он быть физически робкий человек и хорошо знать это .
алексей александрович без ужас не мочь подумать о пистолет , на него направить , и никогда в жизнь не употреблять никакой оружие .
этот ужас смолоду часто заставлять его думать о дуэль и примеривать себя к положение , в котором нужный было подвергать жизнь свой опасность .
достигнуть успех и твёрдый положение в жизнь , он давно забыть об это чувство ; но привычка чувство взять свой , и страх за свой трусость и теперь оказаться так сильный , что алексей александрович долго и со весь сторона обдумывать и ласкать мысль вопрос о дуэль , хотя и вперёд знать , что он ни в какой случай не быть драться .
" без сомнение , наш общество ещё так дико ( не то , что в англия ) , что очень многие , -- и в число этот многих были тот , мнение которых алексей александрович особенно дорожить , -- посмотреть на дуэль с хороший сторона ; но какой результат быть достигнуть ?
положим , я вызвать на дуэль , -- продолжать про себя алексей александрович , и , живо представить себя ночь , которую он провести после вызов , и пистолет , на него направить , он содрогнуться и понять , что никогда он это не сделать , -- положить , я вызвать его на дуэль .
положим , меня научить , -- продолжать он думать , -- поставить , я пожать гашетка , -- говорить он себя , закрывать глаз , -- и оказаться , что я убить его , -- сказать себя алексей александрович и потрясти голова , чтоб отогнать этот глупый мысль . -- какой смысл иметь убийство человек для того , чтоб определить свой отношение к преступный жена и сын ?
Точно так же я должный быть решать , что должный делать с ней .
но , что ещё вероятный и что несомненно будет , -- я быть убить или ранить .
я , невиноватый человек , жертва , -- убить или ранить .
ещё бессмысленный .
но мало это ; вызов на дуэль с мой сторона будет поступок нечестный .
разве я не знать вперёд , что мой друг никогда не допустить меня до дуэль -- не допустить того , чтобы жизнь государственный человек , нужный россия , подвергнуться опасность ?
что же будет ?
будет то , что я , знать вперёд то , что никогда дело не дойти до опасность , захотеть только придать себя это вызов некоторый ложный блеск .
это нечестный , это фальшивый , это обман других и самого себя .
дуэль немыслима , и никто не ждать ее от меня .
цель мой состоять в том , чтоб обеспечить свой репутация , нужный мне для беспрепятственный продолжение свой деятельность " .
служебный деятельность , и прежде в глаз алексей александрович иметь большой значение , теперь представляться ему особенно значительный .
обсудить и отвергнуть дуэль , алексей александрович обратиться к развод -- другому выход , избрать некоторый из тот муж , которых он вспомнить .
перебирая в воспоминание весь известный случай развод ( их было очень много в самом высокий , ему хорошо известный общество ) , алексей александрович не найти ни одного , где бы цель развод быть тот , которую он иметь в вид .
в весь этот случай муж уступать или продавать неверный жена , и тот самая сторона , которая за вина не иметь право на вступление в брак , вступать в вымышленный , мнимый узаконенные отношение с новый супруг .
в свой же случай алексей александрович видеть , что достижение законный , то быть такой развод , где быть бы только отвергнуть виновный жена , невозможный .
он видеть , что сложный условие жизнь , в которых он находиться , не допускать возможность тот грубый доказательство , которых требовать закон для уличение преступность жена ; видеть то , что известный утонченность этот жизнь не допускать и применение этот доказательство , если б они и быть , что применение этот доказательство уронить бы его в общественный мнение более , чем ее .
попытка развод мочь привести только к скандальный процесс , который быть бы находка для враг , для клевета , унижение он высокий положение в свет .
главный же цель -- определение положение с малый расстройство -- не достигаться и чрез развод .
кроме того , при развод , даже при попытка развод очевидный было , что жена разрывать сношение с муж и соединяться с свой любовник .
а в душа алексей александрович несмотря на полный теперь , как ему казаться , презрительный равнодушие к жена , оставаться в отношение к ней одно чувство -- нежелание того , чтоб она беспрепятственно мочь соединиться с вронский , чтобы преступление ее было для нее выгодный .
одна мысль этот так раздражать алексей александрович , что , только представить себя это , он замычать от внутренний боль и приподняться и переменить место в карета и долго после того , нахмуренный , завертывал свой зябкий и костлявый нога пушистый плед .
" кроме формальный развод , можно было ещё поступить , как карибанов , паскудин и этот добрый драм , то быть разъехаться с жена " , -- продолжать он думать , успокоиться ; но и этот мера представлять тот же неудобство позор , как и при развод , и главный -- это , точно так же как и формальный развод , бросать он жена в объятие вронского .
" нет , это невозможный , невозможный ! -- опять приниматься перевертывать свой плед , громко заговорить он . -- я не мочь быть несчастливый , но и она и он не должный быть счастливый " .
чувство ревность , которое мучить его в время неизвестность , пройти в тот минута , когда ему с боль быть выдернуть зуб слово жена .
но чувство это замениться другим : желание , чтоб она не только не торжествовать , но получить возмездие за свой преступление .
он не признавать это чувство , но в глубина душа ему хотеться , чтоб она пострадать за нарушение он спокойствие и честь .
и , вновь перебрать условие дуэль , развод , разлука и вновь отвергнуть их , алексей александрович убедиться , что выход быть только один -- удержать ее при себя , скрыть от свет случиться и употребить весь зависеть мера для прекращение связь и главный -- в что самому себя он не признаваться -- для наказание ее .
" я должный объявить свой решение , что , обдумать тот тяжёлый положение , в которое она поставить семья , весь другие выход быть плохой для оба сторона , чем внешний status quo , и что таковой я согласный соблюдать , но под строгий условие исполнение с она сторона мой воля , то быть прекращение отношение с любовник " , в подтверждение это решение , когда оно уже было окончательно принять , алексей александрович -- прийти ещё одно важный соображение .
" только при такой решение я поступать и сообразно с религия , -- сказать он себя , -- только при это решение я не отвергать от себя преступный жена , а давать ей возможность исправление и даже -- как ни тяжёлый это мне будет -- посвящать часть свой сила на исправление и спасение она " .
Хотя алексей александрович и знать , что он не мочь иметь на жена нравственный влияние , что из весь этот попытка исправление ничто не выйти , кроме ложь ; хотя , переживать этот тяжёлый минута , он и не подумать ни разу о том , чтоб искать руководство в религия , -- теперь , когда он решение совпадать с требование , как ему казаться , религия , этот религиозный санкция он решение давать ему полный удовлетворение иотчасти успокоение .
ему было радостный думать , что и в столь важный жизненный дело никто не в состояние быть сказать , что он не поступить сообразно с правило тот религия , которой знамя он всегда держать высоко среди общий охлаждение и равнодушие .
обдумывать дальнейший подробность , алексей александрович не видеть даже , почему он отношение к жена не мочь оставаться такой же почти , как и прежде .
без сомнение , он никогда не быть в состояние возвратить ей свой уважение ; но не быть и не мочь быть никакой причина ему расстроивать свой жизнь и страдать вследствие того , что она быть дурной и неверный жена .
" да , пройти время , весь устрояющее время , и отношение восстановиться прежний , -- сказать себя алексей александрович , -- то быть восстановиться в такой степень , что я не быть чувствовать расстройство в течение свой жизнь .
она должный быть несчастливый , но я не виноватый и потому не мочь быть несчастливый " .
подъезжать к петербург , алексей александрович не только вполне остановиться на это решение , но и составить в свой голова письмо , которое он написать жена .
войти в швейцарский , алексей александрович взглянуть на письмо и бумага , принести из министерство , и велеть внести за себя в кабинет .
-- отложить и никто не принимать , -- сказать он на вопрос швейцар , с некоторый удовольствие , служить признак он хороший расположение дух , ударять на слово " не принимать " .
в кабинет алексей александрович пройтись два раз и остановиться у огромный письменный стол , на котором уже были зажечь вперёд войти камердинер шесть свеча , потрещал палец и сесть , разбирать письменный принадлежность .
положить локоть на стол , он склонить набок голова , подумать с минута и начать писать , ни одной секунда не останавливаться .
он писать без обращение к ней и по - французски , употреблять местоимение " вы " , не иметь тот характер холодность , который оно иметь на русский язык .
" При последний разговор наш я выразить вам мой намерение сообщить свой решение относительно предмет этот разговор .
Внимательно обдумать все , я писать теперь с цель исполнить это обещание .
решение мой следующий : каковы бы ни были ваш поступок , я не считать себя вправе разрывать тот уза , которыми мы связать власть свыше .
семья не мочь быть разрушить по каприз , произвол или даже по преступление одного из супруг , и наш жизнь должный идти , как она идти прежде .
это необходимый для меня , для вас , для наш сын .
я вполне уверенный , что вы раскаяться и раскаиваться в том , что служить повод настоящий письмо , и что вы быть содействовать мне в том , чтобы вырвать с корень причина наш раздор и забыть пройти .
в противный случай вы сами мочь предположить то , что ожидать вас и ваш сын .
Обо весь это более подробно надеяться переговорить при личный свидание .
так как время дачный сезон кончаться , я просить бы вас переехать в петербург как можно скорее , не поздний вторник .
весь нужный распоряжение для ваш переезд быть сделать .
просить вас заметить , что я приписывать особенный значение исполнение этот мой просьба .
а. каренин
S. При это письмо деньга , которые мочь понадобиться для ваш расход " .
он прочесть письмо и остаться им довольный , особенно тем , что он вспомнить приложить деньга ; не быть ни жестокий слово , ни упрёк , но не быть и снисходительность .
главный же -- быть золотой мост для возвращение .
сложить письмо и загладить его больший массивный нож слоновый кость и уложить в конверт с деньга , он с удовольствие , которое всегда возбуждать было в нем обращение со свой хорошо устроить письменный принадлежность , позвонить .
-- передашь курьер , чтобы завтра доставить анне аркадиевич на дача , -- сказать он и встать .
-- слушаю , ваш превосходительство ; чай в кабинет прикажете ?
алексей александрович велеть подать чай в кабинет и , играть массивный нож , пойти к кресло , у которого быть приготовить лампа и начать французский книга о евгюбических надпись .
над кресло висеть овальный , в золотой рама , прекрасно сделать знаменитый художник портрет анна . алексей александрович взглянуть на него .
непроницаемый глаз насмешливо и нагло смотреть на него , как в тот последний вечер они объяснение . невыносимый нагло и вызывающе подействовать на алексей александрович вид отлично сделать художник чёрный кружева на голова , чёрный волос и белый прекрасный рука с безымянный палец , покрыть перстнями .
поглядеть на портрет с минута , алексей александрович вздрогнуть так , что губа затрястись и произвести звук " брр " , и отвернуться .
Поспешно сев в кресло , он раскрыть книга .
он попробовать читать , но никак не мочь восстановить в себя весьма живой прежде интерес к евгюбическим надпись .
он смотреть в книга и думать о другом .
он думать не о жена , но об одном возникнуть в последний время усложнение в он государственный деятельность , которое в это время составлять главный интерес он служба .
он чувствовать , что он глубокий , чем когда - нибудь , вникать теперь в это усложнение и что в голова его нарождалась -- он без самообольщение мочь сказать -- капитальный мысль , долженствовать распутать весь это дело , возвысить его в служебный карьера , уронить его враг и потому принести великий польза государство .
как только человек , установить чай , выйти из комната , алексей александрович встать и пойти к письменный стол .
подвинуть на середина портфель с текущий дело , он с чуть заметною улыбка самодовольство вынуть из стойка карандаш и погрузиться в чтение вытребованного им сложный дело , относиться до предстоящий усложнение . усложнение было такой .
особенность алексей александрович , как государственный человек , тот , ему одному свойственный , характерный черта , которую иметь каждый выдвигающийся чиновник , тот , которая вместе с он упорный честолюбие , сдержанность , честность и самоуверенность сделать он карьера , состоять в пренебрежение к бумажный официальность , в сокращение переписка , в прямой насколько возможный , отношение к живой дело и в экономность .
случиться же , что в знаменитый комиссия 2 июнь было выставить дело об орошение поле зарайский губерния , находиться в министерство алексей александрович и представлявшее резкий пример неплодотворности расход и бумажный отношение к дело .
алексей александрович знать , что это было справедливый .
дело орошение поле зарайский губерния было начать предшественник предшественник алексей александрович .
и действительно , на это дело было потратить и тратиться очень много деньга и совершенно непроизводительный , и весь дело это , очевидно , ни к что не мочь привести .
алексей александрович , вступить в должность , тотчас же понять это и хотеть было наложить рука на это дело ; но в первый время , когда он чувствовать себя ещё нетвердо , он знать , что это затрогивало слишком много интерес и было неблагоразумный ; потом же он , заняться другими дело , просто забыть про это дело .
оно , как и весь дело , идти само собою , по сила инерция .
( много человек кормиться это дело , в особенность одно очень нравственный и музыкальный семейство : весь дочь играть на струнный инструмент .
алексей александрович знать это семейство и быть посадить отец у одной из старший дочь . )
поднятие это дело враждебный министерство было , по мнение алексей александрович , нечестный , потому что в каждый министерство были и не такой дело , которых никто , по известный служебный приличие , не поднимать .
теперь же , если уже ему бросать этот перчатка , то он смело поднимать ее и требовать назначение особый комиссия для изучение и поверка труд комиссия орошение поле зарайский губерния ; но зато уже он не давать никакой спуск и тот господин .
он требовать и назначение ещё особый комиссия по дело об устройство инородец .
дело об устройство инородец было случайно поднять в комитет 2 июнь и с энергиею поддерживать алексей александрович как не терпеть отлагательство по плачевный состояние инородец .
в комитет дело это послужить повод к пререкание несколько министерство .
министерство , враждебный алексей александрович , доказывать , что положение инородец было весьма цветущий и что предполагать переустройство мочь погубить они процветание , а если что быть дурной , то это вытекать только из неисполнение министерство алексей александрович предписать закон мера .
теперь алексей александрович намеренный быть требовать : в - первых , чтобы составить быть новый комиссия , которой поручить бы было исследовать на место состояние инородец ; в - вторых , если оказаться , что положение инородец действительно таково , какой оно являться из иметься в рука комитет официальный данных , то чтобы быть назначить ещё другая , новый учёный комиссия для исследование причина это безотрадный положение инородец с точка зрение : а ) политический , б ) административный , в ) экономический , г ) этнографический , д ) материальный и е ) религиозный ; в - третьих , чтобы были затребовать от враждебный министерство сведение о тот мера , которые были в последний десятилетие принять это министерство для предотвращение тот невыгодный условие , в которых ныне находиться инородец , и , в - четвёртый , наконец , чтобы было потребовать от министерство объяснение о том , почему оно , как видно из доставить в комитет сведение за nn 17015 и 18308 , от 5 декабрь 1863 год и 7 июнь 1864 , действовать прямо противоположный смысл коренной и органический закон , т ... , ст. 18 , и примечание к статья 36 .
краска оживление покрыть лицо алексей александрович , когда он быстро писать себя конспект этот мысль .
исписать лист бумага , он встать , позвонить и передать записочка к правитель канцелярия о доставление ему нужный справка .
встать и пройдясь по комната , он опять взглянуть на портрет , нахмуриться и презрительно улыбнуться .
почитать ещё книга о евгюбических надпись и возобновить интерес к ним , алексей александрович в одиннадцать час пойти спать , и когда он , лежать в постель , вспомнить о событие с жена , оно ему представиться уже совсем не в такой мрачный вид .
Хотя анна упорно и с озлобление противоречить вронский , когда он говорить ей , что положение ее невозможный , и уговаривать ее открыть все муж , в глубина душа она считать свой положение ложный , нечестный и всеять душа желать изменить его .
возвращаться с муж со скачка , в минута волнение она высказать ему все ; несмотря на боль , испытать ею при это , она быть рад это .
После того как муж оставить ее , она говорить себя , что она рад , что теперь все определиться , и по крайний мера не будет ложь и обман .
ей казаться несомненный , что теперь положение ее навсегда определиться .
оно мочь быть дурной , это новый положение , но оно быть определенно , в нем не будет неясность и ложь .
тот боль , которую она причинить себя и муж , высказать этот слово , быть вознаградить теперь тем , что все определиться , думать она .
в этот же вечер она увидаться с вронский , но не сказать ему о том , что произойти между ею и муж , хотя , для того чтобы положение определиться , надо было сказать ему .
когда она проснуться на другое утро , первый , что представиться ей , быть слово , которые она сказать муж , и слово этот ей показаться так ужасный , что она не мочь понять теперь , как она мочь решиться произнести этот странный грубый слово , и не мочь представить себя того , что из это выйти .
но слово были сказать , и алексей александрович уехать , ничто не сказать .
" я видеть вронского и не сказать ему .
ещё в тот самую минута , как он уходить , я хотеть воротить его и сказать ему , но раздумать , потому что было странный , почему я не сказать ему в первый минута .
отчего я хотеть и не сказать ему ? "
и в ответ на этот вопрос горячий краска стыд разлиться по она лицо .
она понять то , что ее удерживать от это ; она понять , что ей было стыдно .
она положение , которое казаться уяснить вчера вечер , вдруг представиться ей теперь не только не уяснить , но безвыходный .
ей стать страшный за позор , о котором она прежде и не думать .
когда она только думать о том , что сделать она муж , ей приходить самые страшный мысль .
ей приходить в голова , что сейчас приехать управлять выгонять ее из дом , что позор ее быть объявить весь мир .
она спрашивать себя , куда она поехать , -- когда ее выгнать из дом , и не находить ответ .
когда она думать о вронском , ей представляться , что он не любить ее , что он уже начинать тяготиться ею , что она не мочь предложить ему себя , и чувствовать враждебность к нему за это .
ей казаться , что тот слово , которые она сказать муж и которые она беспрестанно повторять в свой воображение , что она их сказать всем и что весь их слышать .
она не мочь решиться взглянуть в глаз тем , с кто она жить .
она не мочь решиться позвать девушка и ещё маленький сойти вниз и увидать сын и гувернантка .
девушка , уже давно прислушивавшаяся у она дверь , войти сама к ней в комната .
анна вопросительно взглянуть ей в глаз и испуганно покраснеть .
девушка извиниться , что войти , сказать , что ей показаться , что позвонить .
она принести платье и записка .
записка быть от бетси . бетси напоминать ей , что нынче утро к ней съехаться лиза меркалова и баронесса шгольц с свой поклонник , калужский и старик стремовым , на партия крокет .
" приезжать хоть посмотреть , как изучение нрав . я вас ждать " , -- кончать она .
анна прочесть записка и тяжело вздохнуть .
-- ничто , ничто не нужный , -- сказать она аннушка , перестанавливавшей флакон и щётка на уборный столик . -- поди , я сейчас одеться и выйти .
ничто , ничто не нужный .
аннушка выйти , но анна не стать одеваться , а сидеть в тот же положение , опустить голова и рука , и изредка содрогаться весь тело , желать как бы сделать какой - то жест , сказать что - то и опять замирать .
она беспрестанно повторять : " бог мой !
бог мой ! "
но ни " бог " , ни " мой " не иметь для нее никакой смысл .
мысль искать свой положение помощь в религия быть для нее , несмотря на то , что она никогда не сомневаться в религия , в которой быть воспитать , так же чуждый , как искать помощь у самого алексей александрович .
она знать вперёд , что помощь религия возможный только под условие отречение от того , что составлять для нее весь смысл жизнь .
ей не только было тяжёлый , но она начинать испьтывать страх пред новый , никогда на испытать ею душевный состояние .
она чувствовать , что в душа ее все начинать двоиться , как двоиться иногда предмет в усталый глаз .
она не знать иногда , что она бояться , что желать .
боится ли она и желать ли она того , что быть , или того , что будет , и что именно она желать , она не знать .
" ах , что я делать ! " -- сказать она себя , почувствовать вдруг боль в оба сторона голова .
когда она опомниться , она увидать , что держать оба рука свой волос около висок и сжимать их .
она вскочить и стать ходить .
-- кофей готовый , и мамзель с сережей ждать , -- сказать аннушка , вернуться опять и опять застать анну в тот же положение .
-- сереж ?
что серёжа ? -- оживляться вдруг , спросить анна , вспомнить в первый раз за весь утро о существование свой сын .
-- он провиниться , казаться , -- отвечать , улыбаться , аннушка .
-- как провиниться ?
-- персик у вас лежать в угольный ; так , казаться , они потихонечку один скушать .
напоминание о сын вдруг вывести анна из тот безвыходный положение , в котором она находиться .
она вспомнить тот , отчасти искренний , хотя и много преувеличить , роль мать , жить для сын , которую она взять на себя в последний год , и с радость почувствовать , что в тот состояние , в котором она находиться , у ней быть держава , независимый от положение , в которое она стать к муж и к вронский .
этот держава -- быть сын .
в какой бы положение она ни стать , она не мочь покинуть сын .
Пускай муж опозорить и выгнать ее , пускай вронский охладеть к ней и продолжать вести свой независимый жизнь ( она опять с жёлчь и упрёк подумать о нем ) , она не мочь оставить сын . у ней быть цель жизнь .
и ей надо действовать , действовать , чтоб обеспечить это положение с сын , чтобы его не отнять у ней .
даже скорее , как можно скорее надо действовать , пока его не отнять у ней .
Надо взять сын и уехать . вот одно , что ей надо теперь делать .
ей нужный было успокоиться и выйти из это мучительный положение . мысль о прямой дело , связывавшемся с сын , о том , чтобы сейчас же уехать с ним куда - нибудь , дать ей это успокоение .
она быстро одеться , сойти вниз и решительный шаг войти в гостиная , где , по обыкновение , ожидать она кофе и сереж с гувернантка .
серёжа , весь в белый , стоять у стол под зеркало и , согнуться спина и голова , с выражение напряжённый внимание , которое она знать в нем и которым он быть похожий на отец , что - то делать с цвет , которые он принести .
гувернантка иметь особенно строгий вид .
серёжа пронзительно , как это часто бывать с ним , вскрикнуть : " а , мама ! " -- и остановиться в нерешительность : идти ли к мать здороваться и бросить цветок , или доделать венок и с цвет идти .
гувернантка , поздороваться , длинно и определительный стать рассказывать проступок , сделать сережей , но анна не слушать ее ; она думать о том , взять ли она ее с себя .
" нет , не взять , -- решить она . -- я уехать один , с сын " .
-- да , это очень дурной , -- сказать анна и , взять сын за плечо , не строгий , а робкий взгляд , смутившим и обрадовать мальчик , посмотреть на него и поцеловать . -- оставить его со мной , -- сказать она удивлённый гувернантка и , не выпускать рука сын , сесть за приготовить с кофей стол .
-- мама !
я ... я ... не ... -- сказать он , стараться понять по она выражение , что ожидать его за персик .
-- сереж , -- сказать она , как только гувернантка выйти из комната , -- это дурной , но ты не быть больше делать это ?
ты любить меня ?
она чувствовать , что слеза выступать ей на глаз . " разве я мочь не любить его ? -- говорить она себя , вникать в он испуганный и вместе обрадовать взгляд . -- и неужели он быть заодно с отец , чтобы казнить меня ?
неужели не пожалеть меня ? " слеза уже течь по она лицо , и , чтобы скрыть их , она порывисто встать и почти выбежать на терраса .
После грозовой дождь последний день наступить холодный , ясный погода . При яркий солнце , сквозить сквозь отмыть лист , в воздух было холодный .
она вздрогнуть и от холод и от внутренний ужас , с новою сила охватить ее на чистый воздух .
-- поди , поди к mariette , -- сказать она сереже , выйти было за ней , и стать ходить по соломенный ковёр терраса .
" неужели они не простить меня , не понять , как это весь не мочь быть иначе ? " -- сказать она себя .
остановившись и взглянуть на колебавшиеся от ветер вершина осина с отмыть , ярко блистать на холодный солнце лист , она понять , что они не простить , что все и все к ней теперь быть безжалостный , как это небо , как этот зелень . и опять она почувствовать , что душа у ней начинать двоиться .
" не надо , не надо думать , -- сказать она себя . -- Надо собираться .
куда ?
когда ?
кто взять с себя ?
да , в москва , на вечерний поезд . аннушка и сереж , и только самые необходимый вещь .
но прежде надо написать им оба " .
она быстро пойти в дом , в свой кабинет , сесть к стол и написать муж :
" После того , что произойти , я не мочь более оставаться в ваш дом .
я уезжать и брать с себя сын .
я не знать закон и потому не знать , с кто из родитель должный быть сын ; но я брать его с себя , потому что без него я не мочь жить .
быть великодушный , оставить мне его " .
до сей пора она писать быстро и естественно , но призыв к он великодушию , которого она не признавать в нем , и необходимость заключить письмо что - нибудь трогательный остановить ее .
" говорить о свой вина и свой раскаяние я не мочь , потому что ... "
опять она остановиться , не находить связь в свой мысль .
" нет , -- сказать она себя , -- ничто не надо " , и разорвать письмо , переписать его , исключить упоминание о великодушии , и запечатать .
другое письмо надо было писать к вронский . " я объявить муж " , -- писать она и долго сидеть , не сила быть писать далее .
это было так грубо , так неженственный .
" и потом , что же мочь я писать ему ? " -- сказать она себя .
опять краска стыд покрыть она лицо , вспомниться он спокойствие , и чувство досада к нему заставить ее разорвать на мелкий клочок листок с написанною фраза .
" ничто не нужный " , -- сказать она себя и , сложить бювар , пойти наверх , объявить гувернантка и человек , что она ехать нынче в москва , и тотчас приняться за укладка вещь .
по весь комнатам дачный дом ходить дворник , садовник и лакей , выносить вещь .
шкаф и комод были раскрыть ; два раз бегать в лавочка за бечёвка ; по пол валяться газетный бумага .
два сундук , мешок и увязать плед были снести в передний .
карета и два извозчик стоять у крыльцо .
анна , забыть за работа укладка внутренний тревога , укладывать , стоить пред стол в свой кабинет , свой дорожный мешок , когда аннушка обратить она внимание на стук подъезжать экипаж .
анна взглянуть в окно и увидать у крыльцо курьер алексей александрович , который звонить у входной дверь .
-- поди узнать , что такой , -- сказать она и с спокойною готовность на все , сложить рука на коленах , сесть на кресло .
лакей принести толстый пакет , надписать рука алексей александрович .
-- курьер приказать привезти ответ , -- сказать он .
-- хороший , -- сказать она и , как только человек выйти , трясущимися палец разорвать письмо .
пачка заклеить в бандерольке неперегнутых ассигнация выпасть из него .
она высвободить письмо и стать читать с конец .
" я сделать приготовление для переезд , я приписывать значение исполнение мой просьба " , -- прочесть она .
она пробежать далёкий , назад , прочесть все и ещё раз прочесть письмо все сначала .
когда она кончить , она почувствовать , что ей холодный и что над ней обрушиться такой страшный несчастие , какой она не ожидать .
она раскаивалась утро в том , что она сказать муж , и желать только одного , чтоб этот слово были как бы не сказать . и вот письмо это признавать слово несказанный и давать ей то , что она желать .
" прав ! право ! -- проговорить она . -- Разумеется , он всегда правый , он христианин , он великодушный !
да , низкий , гадкий человек !
и это никто , кроме меня , не понимать и не понять ; и я не мочь растолковать .
они говорить : религиозный , нравственный , честный , умный человек ; но они не видеть , что я видеть .
они не знать , как он восемь год душить мой жизнь , душить все , что было в мне живой , что он ни разу и не подумать о том , что я живой женщина , которой нужный любовь .
не знать , как на каждый шаг он оскорблять меня и оставаться довольный себя .
я ли не стараться , весь сила стараться , найти оправдание свой жизнь ?
я ли не пытаться любить его , любить сын , когда уже нельзя было любить муж ?
но прийти время , я понять , что я не мочь больше себя обманывать , что я живой , что я не виноватый , что бог меня сделать такою , что мне нужный любить и жить .
и теперь что же ?
убить бы он меня , убить бы его , я все бы перенести , я все бы простить , но нет , он ... "
" как я не угадать того , что он сделать ?
он сделать то , что свойственный он низкий характер .
он остаться право , а меня , погибнуть , ещё плохой , ещё ниже погубить ... " " вы сами мочь предположить то , что ожидать вас и ваш сын " , -- вспомнить она слово из письмо .
" это угроза , что он отнять сын , и , вероятно , по они глупый закон это можно .
но разве я не знать , зачем он говорить это ?
он не верить и в мой любовь к сын или презирать ( как он всегда и подсмеиваться ) , презирать это мой чувство , но он знать , что я не бросить сын , не мочь бросить сын , что без сын не мочь быть для меня жизнь даже с тем , кто я любить , но что , бросить сын и убежать от него , я поступить , как самая позорный , гадкий женщина , -- это он знать и знать , что я не в сила быть сделать это " .
" наш жизнь должный идти как прежде " , -- вспомнить она другую фраза письмо .
" этот жизнь быть мучительный ещё прежде , она быть ужасный в последний время . что же это быть теперь ?
и он знать весь это , знать , что я не мочь раскаиваться в том , что я дышать , что я любить ; знать , что , кроме ложь и обман , из это ничто не будет ; но ему нужный продолжать мучить меня .
я знать его , я знать , что он , как рыба в вода , плавать и наслаждаться в ложь .
но нет , я не доставить ему это наслаждение , я разорвать этот он паутина ложь , в которой он меня хотеть опутать ; пусть быть что будет .
все хороший ложь и обман ! "
" но как ?
бог мой ! бог мой !
быть ли когда - нибудь женщина так несчастный , как я ? .. "
-- нет , разорвать , разорву!-- вскрикнуть она , вскакивать и удерживать слеза .
и она подойти к письменный стол , чтобы написать ему другое письмо . но она в глубина душа свой уже чувствовать , что она не в сила быть ничто разорвать , не в сила быть выйти из это прежний положение , как оно ни ложный и ни бесчестный .
она сесть к письменный стол , но , вместо того чтобы писать , сложить рука на стол , положить на них голова и заплакать , всхлипывать и колебаться весь грудь , как плакать ребёнок .
она плакать о том , что мечта ее об уяснение , определение свой положение разрушить навсегда .
она знать вперёд , что все остаться по - старому , и даже гораздо плохой , чем по - старому .
она чувствовать , что тот положение в свет , которым она пользоваться и которое утро казаться ей столь ничтожный , что это положение дорогой ей , что она не быть в сила променять его на позорный положение женщина , бросить муж и сын и соединившейся с любовник ; что , сколько бы она ни стараться , она не быть сильный самой себя .
она никогда не испытать свобода любовь , а навсегда остаться преступною жена , под угроза ежеминутный обличение , обманывающею муж для позорный связь с человек чужой , независимый , с которым она не мочь жить одною жизнь .
она знать , что это так и будет , и вместе с тем это было так ужасный , что она не мочь представить себя даже , что это кончиться .
и она плакать , не удерживаться , как плакать наказанные ребёнок .
послышаться шаг лакей заставить ее очнуться , и , скрыть от него свой лицо , она притвориться , что писать .
-- курьер просить ответ , -- доложить лакей .
-- ответ ?
да , -- сказать анна , -- пускай подождать . я позвонить .
" что я мочь писать ? -- думать она . -- что я мочь решить один ?
что я знать ?
что я хотеть ?
что я любить ? "
опять она почувствовать , что в душа ее начинать двоиться . она испугаться опять это чувство и ухватиться за первый представиться ей предлог деятельность , который мочь бы отвлечь ее от мысль о себя .
" я должный видеть алексей ( так она мысленно называть вронский ) , он один мочь сказать мне , что я должный делать .
поеду к бетси ; мочь быть , там я увидеть его " , -- сказать она себя , совершенно забыть о том , что вчера ещё , когда она сказать ему , что не поехать к княгиня тверская , он сказать , что поэтому и он тоже не поехать .
она подойти к стол , надписать муж : " я получить ваш письмо . а. " -- и , позвонить , отдать лакей .
-- мы не ехать , -- сказать она войти аннушка .
-- совсем не ехать ?
-- нет , не раскладывать до завтра , и карета оставить .
я поехать к княгиня .
-- какой же платье приготовить ?
общество партия крокет , на которое княгиня тверская приглашать анна , должный было состоять из два дама с они поклонник .
два дама этот были главный представительница избрать новый петербургского кружок , называться , в подражание подражание что - то , les sept merveilles du monde .
дама этот принадлежать к кружок , правда , высокий , но совершенно враждебный тот , который анна посещать .
кроме того , старый стремов , один из влиятельный человек петербург , поклонник лиза меркаловой , быть по служба враг алексей александрович .
по весь этот соображение анна не хотеть ехать , и к это она отказ относиться намёк записка княгиня тверская .
теперь же анна , в надежда увидать вронский , пожелать ехать .
анна приехать к княгиня тверская ранний других гость .
в тот время как она входить , лакей вронского с расчесать бакенбардами , похожий на камер - юнкера , входить тоже .
он остановиться у дверь и , снять фуражка , пропустить ее .
анна узнать его и тут только вспомнить , что вронский вчера сказать , что не приехать .
Вероятно , он об это прислать записка .
она слышать , снимать верхний платье в передний , как лакей , выговаривать даже р , как камер - юнкер , сказать " от граф княгиня " и передать записка .
ей хотеться спросить , где его барин . ей хотеться вернуться назад и послать ему письмо , чтобы он приехать к ней , или самой ехать к нему .
но ни того , ни другого , ни третий нельзя было сделать : уже впереди слышаться объявлять о она приезд звонок , и лакей княгиня тверская уже стать в полуоборот у отворить дверь , ожидать она проход в внутренний комната .
-- княгиня в сад , сейчас доложить .
не угодно ли пожаловать в сад ? -- доложить другой лакей в другой комната .
положение нерешительность , неясность было весь то же , как и дома ; ещё плохой , потому что нельзя было ничто предпринять , нельзя было увидать вронского , а надо было оставаться здесь , в чуждый и столь противоположный она настроение общество ; но она быть в туалет , который , она знать , идти к ней ; она быть не один , вокруг быть этот привычный торжественный обстановка праздность , и ей было лёгкий , чем дома ; она не должный быть придумывать , что ей делать .
все делаться само себя .
встретить идти к ней бетси в белый , поразить она своею элегантность , туалет , анна улыбнуться ей , как всегда .
княгиня тверская идти с тушкевичем и родственница барышня , к великий счастие провинциальный родитель проводить лето у знаменитый княгиня .
Вероятно , в анне было что - нибудь особенный , потому что бетси тотчас заметить это .
-- я дурно спать , -- отмечать анна , вглядываться в лакей , который идти им навстречу и , по она соображение , нести записка вронского .
-- как я рад , что вы приехать , -- сказать бетси . -- я устать и только что хотеть выпить чашка чай , пока они приехать . а вы бы пойти , -- обратиться она к тушкевичу , -- с маша попробовать бы крокет - гроунд там , где подстричь . мы с вами успеть по душа поговорить за чай , we'll have a cosy chat , не правда ли ? -- обратиться она к анне с улыбка , пожимать она рука , держать зонтик .
-- тем более что я не мочь пробыть у вас долго , мне необходимый к старый вреде . я уже сто год обещать , -- сказать анна , для которой ложь , чуждая она природа , сделаться не только простой и естественный в общество , но даже доставлять удовольствие .
Для что она сказать это , что она за секунда не думать , она никак бы не мочь объяснить .
она сказать это по тому только соображение , что так как вронского не будет , то ей надо обеспечить свой свобода и попытаться как - нибудь увидать его .
но почему она именно сказать про старый фрейлина вреде , к которой ей нужный было , как и к многим другим , она не уметь бы объяснить , а вместе с тем , как потом оказаться , она , придумывать самые хитрый средство для свидание с вронский , не мочь придумать ничто хороший .
-- нет , я вас не пустить ни за что , -- отвечать бетси , внимательно вглядываться в лицо анна . -- право , я бы обидеться , если бы не любить вас .
Точно вы бояться , что мой общество мочь компрометировать вас .
пожалуйста , нам чаять в маленький гостиная , -- сказать она , как всегда прищуривать глаз при обращение к лакей .
взять от него записка , она прочесть ее . -- алексей сделать нам ложный прыжок , -- сказать она по - французски , -- он писать что не мочь быть , -- прибавить она такой естественный , простой тон , как будто ей никогда и не мочь приходить в голова , чтобы вронский иметь для анна какой - нибудь другое значение , как игрок в крокет .
анна знать , что бетси все знать , но , слушать , как она при ней говорить о вронском , она всегда убеждаться на минута , что она ничто не знать .
-- а ! -- равнодушно сказать анна , как бы мало интересоваться это , и продолжать улыбаться : -- как мочь ваш общество компрометировать кто - нибудь ? -- этот игра слово , это скрывание тайна , как и для весь женщина , иметь больший прелесть для анна .
и не необходимость скрывать , не цель , для которой скрываться , но самый процесс скрывание увлекать ее . -- я не мочь быть католичнее папа , -- сказать она . -- стремов и лиза меркалова -- это сливка сливка общество .
Потом они принять везде , и я -- она особенно ударить на я , -- никогда не быть строгий и нетерпимый . мне просто некогда .
-- нет , вы не хотеть , мочь быть , встречаться со стремовым ?
Пускай они с алексей александрович ломать копьё в комитет , это нас не касаться .
но в свет это самый любезный человек , какой только я знать , страстный игрок в крокет .
вот вы увидеть .
и , несмотря на смешной он положение старый влюбленного в лизу , надо видеть , как он выпутываться из это смешной положение !
он очень милый .
сафо штольц вы не знать ?
это новый , совсем новый тон .
бетси говорить весь это , а между тем по весёлый умный взгляд она анна чувствовать , что она понимать отчасти она положение и что - то затевать .
они были в маленький кабинет .
-- однако надо написать алексей , -- и бетси сесть за стол , написать несколько строка , вложить в конверт . -- я писать , чтоб он приехать обедать .
у меня одна дама к обед оставаться без мужчина .
посмотреть , убедительно ли ?
виновата , я на минутка вас оставить .
вы , пожалуйста , запечатать и отошлите , -- сказать она от дверь , -- а мне надо сделать распоряжение .
ни минута не думать , анна сесть с письмо бетси к стол и , не читать , приписать внизу : " мне необходимый вас видеть .
приезжать к сад вреде .
я быть там в 6 час " .
она запечатать , и бетси , вернуться , при ней отдать письмо .
Действительно , за чай , который им принести на столик - поднос в прохладный маленький гостиная , между два женщина завязаться a cosy chat , какой и обещать княгиня тверская до приезд гость .
они пересуживали тот , кто ожидать , и разговор остановиться на лиза меркаловой .
-- она очень милый и всегда мне быть симпатичный , -- сказать анна .
-- вы должный ее любить . она бредить вами .
вчера она подойти к мне после скачка и быть в отчаяние , что не застать вас .
она говорить , что вы настоящий героиня роман и что , если б она быть мужчиною , она бы наделать за вас тысяча глупость .
стремов ей говорить , что она и так их делать .
-- но сказать , пожалуйста , я никогда не мочь понять , -- сказать анна , -- помолчать несколько время и такой тон , который ясно показывать , что она делать не праздный вопрос , но что то , что она спрашивать , было для нее важный , чем бы следовать . -- сказать , пожалуйста , что такой она отношение к князь калужскому , так называть мишке ?
я мало встречать их .
что это такой ?
бетси улыбнуться глаз и внимательно поглядеть на анна .
-- новый манера , -- сказать она . -- они весь избрать этот манера .
они забросить чепец за мельница .
но быть манера и манера , как их забросить .
-- да , но какой же она отношение к калужскому ?
бетси неожиданно весёлый и неудержимо засмеяться , что редко случаться с ней .
-- Это вы захватывать область княгиня мягкой .
это вопрос ужасный ребёнок , -- и бетти , видимо , хотеть , но не мочь удержаться и разразиться тем заразительный смех , какой смеяться редко смеяться человек . -- Надо у них спросить , -- проговорить она сквозь слеза смех .
-- нет , вы смеяться , -- сказать анна , тоже невольно заразиться смех , -- но я никогда не мочь понять .
я не понимать тут роль муж .
-- муж ?
муж лиза меркаловой носить за ней плед и всегда готовый к услуга .
а что там далёкий в самом дело , никто не хотеть знать .
знать , в хороший общество не говорить и не думать даже о некоторый подробность туалет .
так и это .
-- вы быть на праздник роландаки ? -- спросить анна , чтоб переменить разговор .
-- не думать , -- отвечать бетси и , не глядеть на свой приятельница , осторожно стать наливать маленький прозрачный чашка душистый чай .
подвинуть чашка к анне , она достать пахитоску и , вложить в серебряный ручка , закурить ее .
-- вот видеть ли , я в счастливый положение , -- уже без смех начать она , взять в рука чашка . -- я понимать вас и понимать лизу .
лиза -- это одна из тот наивный натура , которые , как ребёнок , не понимать , что хороший и что дурной .
по крайний мера она не понимать , когда быть очень молодой .
и теперь она знать , что это непонимание идти к ней .
теперь она , мочь быть , нарочно не понимать , -- говорить бетси с тонкою улыбка . -- но все - таки это ей идти .
видеть ли , на один и тот же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мучение , и смотреть просто и даже весёлый .
мочь быть , вы склонный смотреть на вещь слишком трагически .
-- как бы я желать знать других так , как я себя знать , -- сказать анна серьезно и задумчиво . -- плохой я других , или хороший ? я думать , плохой . -- ужасный ребёнок , ужасный ребёнок , -- повторить бетси . -- но вот и они .
послышались шаг и мужской голос , потом женский голос и смех , и вслед за тем войти ожидать гость : сафо штольц и сиять преизбыток здоровье молодой человек , так называть васька .
Видно было , что ему впрок пойти питание кровяною говядина , трюфлями и бургонским .
васька поклониться дамам и взглянуть на них , но только на одну секунда .
он войти за сафо в гостиная и по гостиная пройти за ней , как будто быть к ней привязать , и не спускать с нее блестящий глаз , как будто хотеть съесть ее .
сафо штольц быть блондинка с чёрный глаз .
она войти маленький , бойкими , на крутой каблучках туфля , шажок и крепко , по - мужски пожать дама рука .
анна ни разу не встречать ещё этот новый знаменитость и быть поразить и она красотою , и крайность , до которой быть довести она туалет , и смелость она манера .
на голова ее из свой и чужой нежный - золотистый свет волос быть сделать такой эшафодаж причёска , что голова она равняться по величина стройно - выпуклый и очень открытый спереди бюст .
стремительность же вперёд быть такова , что при каждый движение обозначаться из - под платье форма колено и верхний часть нога , и невольно представляться вопрос о том , где сзади , в этот подстроить колебаться гора , действительно кончаться она настоящий , маленький и стройный , столь обнажить сверху и столь спрятать сзади и внизу тело .
бетси поспешить познакомить ее с анна .
-- мочь себя представить , мы чуть было не раздавить два солдат , -- тотчас же начать она рассказывать , подмигивать , улыбаться и назад отдёргивать свой хвост , который она сразу слишком перекинуть в одну сторона . -- я ехать с васькой ...
ах да , вы незнакомый . -- и она , назвать он фамилия , представить молодой человек и , покраснев , звучно засмеяться свой ошибка , то быть тому , что она незнакомый назвать его васькой .
васька ещё раз поклониться анне , но ничто не сказать ей .
он обратиться к сафо : -- паря проиграть . мы прежде приехать .
расплачиваться , -- говорить он улыбаться .
сафо ещё весёлый засмеяться .
-- не теперь же , -- сказать она .
-- все равный , я получить после .
-- хороший , хороший .
ах да ! -- вдруг обратиться она к хозяйка , -- хороший я ...
я и забыть .....
я вам привезти гость ...
вот и он ...
неожиданный молодой гость , которого привезти сафо и которого она забыть , быть , однако , такой важный гость , что , несмотря на он молодость , оба дама встать , встречать его .
это быть новый поклонник сафо . он теперь , как и васька , по пята ходить за ней .
вскоре приехать князь калужский и лиза меркалова со стремовым .
лиза меркалова быть худой брюнетка с восточный ленивый тип лицо и прелестный , неизъяснимый , как все говорить , глаз .
характер она тёмный туалет ( анна тотчас же заметить и оценить это ) быть совершенно соответствовать она красота .
насколько сафо быть крутой и подбориста , настолько лиза быть мягкий и распущенна .
но лиза , на вкус анна , быть гораздо привлекательный . бетси говорить про нее анне , что она взять на себя тон неведаюшего ребёнок , но когда анна увидать ее , она почувствовать , что это быть неправда .
она точно быть неведающая , испорченная , но милый и безответный женщина .
правда , что тон ее быть такой же , как и тон сафо , так же , как и за сафо , за ней ходить , как пришить , пожирать ее глаз два поклонник , один молодой другой старик ; но в ней было что - то такой , что было высоко того , что ее окружать , -- в ней быть блеск настоящий вода бриллиант среди стекло . этот блеск светиться из она прелестный , действительно неизъяснимый глаз .
усталый и вместе страстный взгляд этот окружить тесный круг глаз поражать своею совершенною искренность .
взглянуть в этот глаз , каждый казаться , что узнать ее весь и , узнать , не мочь не полюбить . При вид анна весь она лицо вдруг осветиться радостною улыбка .
-- ах , как я рад вас видеть!-- сказать она , подходить к ней . -- я вчера на скачок только что хотеть дойти до вас , а вы уехать . мне так хотеться видеть вас именно вчера . не правда ли , это было ужасный ? -- сказать она , глядеть на анну свой взгляд , открывать , казаться , весь душа .
-- да , я никак не ожидать , что это так волновать , -- сказать анна , краснея .
общество подняться в это время , чтоб идти в сад .
-- я не пойти , -- сказать лиза , улыбаться и подсаживаться к анне . -- вы тоже не пойти ? что за охота играть в крокет !
-- нет , я любить , -- сказать анна .
-- вот , вот как вы делать , что вам не скучный ?
на вас взглянешь -- весёлый .
вы жить , а я скучать .
-- как скучать ?
да вы самое весёлый общество петербург , -- сказать анна .
-- мочь быть , тот , которые не наш общество , ещё скучный ; но нам , мне наверно , не весёлый , а ужасный , ужасно скучный .
сафо , закурить папироса , уйти в сад с два молодой человек .
бетси и стремов остаться за чай .
-- как , скучный ? -- сказать бетси . -- сафо говорить , что они вчера очень веселиться у вас .
-- ах , такой тоска быть ! -- сказать лиза меркалова . -- мы поехать все к мне после скачка .
и весь тот же , и весь тот же !
все один и то же .
весь вечер проваляться по диванам .
что же тут весёлый ?
нет , как вы делать , чтобы вам не было скучный ? -- опять обратиться она к анне . -- стоить взглянуть на вас , и видеть -- вот женщина , которая мочь быть счастливый , несчастный , но не скучать .
научить , как вы это делать ? -- никак не делать , -- отвечать анна , краснеть от этот привязчивый вопрос .
-- вот это хороший манера , -- вмешаться в разговор стремов .
стремов быть человек год пятьдесят , полуседой , ещё свежий , очень некрасивый , но с характерный и умный лицо .
лиза меркалова быть племянница его жена , и он проводить весь свой свободный час с нею .
встретив анна каренину , он , по служба враг алексей александрович , как светский и умный человек , постараться быть с нею , жена свой враг , особенно любезный . -- " никак " , -- подхватить он , тонко улыбаться , -- это хороший средство .
я давно вам говорить , -- обратиться он к лиза меркаловой , -- что для того , чтобы не было скучный , надо не думать , что быть скучный . это все равный , как не надо бояться , что не заснуть , если бояться бессонница .
это самое и сказать вам анна аркадиевич .
-- я бы очень рад быть , если бы сказать это , потому что это не только умно , это правда , -- улыбаться , сказать анна .
-- нет , вы скажите , отчего нельзя заснуть и нельзя не скучать ?
-- чтобы заснуть , надо поработать , и чтобы веселиться , надо тоже поработать .
-- зачем же я быть работать , когда мой работа никто не нужный ?
а нарочно притворяться я не уметь и не хотеть .
-- вы неисправимый , -- сказать стремов , не глядеть на нее , и опять обратиться к анне .
Редко встречать анна , он не мочь ничто ей сказать , кроме пошлость , но он говорить этот пошлость , о том , когда она переезжать в петербург , о том , как ее любить графиня лидия иванович , -- с такой выражение , которое показывать , что он от весь душа желать быть ей приятный и показать свой уважение и даже более .
войти тушкевич , объявить , что весь общество ждать игрок в крокет .
-- нет , не уезжать , пожалуйста , -- просить лиза меркалова , узнать , что анна уезжать .
стремов присоединиться к ней .
-- слишком большой контраст , -- сказать он , -- ехать после это общество к старуха вреде .
и потом для нее вы быть случай позлословить , а здесь вы только возбудите другие , самые хороший и противоположный злословие чувство , -- сказать он ей .
анна на минута задуматься в нерешительность .
лестный речь этот умный человек , наивный , детский симпатия , которую выражать к ней лиза меркалова , и весь этот привычный - светский обстановка -- весь это было так лёгкий , а ожидать ее такой трудный , что она с минута быть в нерешимость , не остаться ли , не отдалить ли ещё тяжёлый минута объяснение .
но , вспомнить , что ожидать ее одну дом , если она не принять никакой решение , вспомнить этот страшный для нее и в воспоминание жест , когда она взяться оба рука за волос , она проститься и уехать .
вронский , несмотря на свой легкомысленный с виду светский жизнь , быть человек , ненавидеть беспорядок .
ещё смолоду , бывши в корпус , он испытать унижение отказ , когда он , запутаться , попросить взаймы деньга и с тот пора он ни разу не ставить себя в такой положение .
Для того чтобы всегда вести свой дело в порядок , он , смотреть по обстоятельство , чаще или реже , раз пять в год , уединяться и приводить в ясность весь свой дело .
он называть это посчитаться , или faire la lessive .
проснуться поздно на другой день после скачка , вронский , не бриться и не купаться , одеться в китель и , разложить на стол деньга , счеты , письмо , приняться за работа .
петрицкий , знать , что в такой положение он бывать сердить , проснуться и увидать товарищ за письменный стол , тихо одеться и выйти , не мешать ему .
всякий человек , знать до малый подробность весь сложность условие , его окружающих , невольно предполагать , что сложность этот условие и трудность их уяснение быть только он личный , случайный особенность , и никак не думать , что другие окружить такою же сложность свой личный условие , как и он сам .
так и казаться вронский .
и он не без внутренний гордость и не без основание думать , что всякий другой давно бы запутаться и принужден быть бы поступать нехорошо , если бы находиться в такой же трудный условие .
но вронский чувствовать , что именно теперь ему необходимый учесться и уяснить свой положение , для того чтобы не запутаться .
первый , за что , как за самое лёгкий , взяться вронский , быть денежный дело .
выписать свой мелкий почерк на почтовый листок все , что он должный , он подвести итог и найти , что он должный семнадцать тысяча с сотня , которые он откинуть для ясность .
сосчитать деньга и банковый книжка , он найти , что у него оставаться тысяча восемьсот рубль , а получение до новый год не предвидеться .
перечесть список долг , вронский переписать его , подразделить на три разряд .
К первый разряд относиться долг , которые надо было сейчас же заплатить или , в - всякий случай , для уплата которых надо было иметь готовый деньга , чтобы при требование не мочь быть минута замедление .
такой долг было около четыре тысяча : тысяча пятьсот за лошадь и два тысяча пятьсот поручительство за молодой товарищ веневский , который при вронском проиграть этот деньга шулер .
вронский тогда же хотеть отдать деньга ( они были у него ) , но веневский и яшвин настаивать на том , что заплатить они , а не вронский , который и не играть .
весь это было прекрасный , но вронский знать , что в это грязный дело , в котором он хотя и принять участие только тем , что взять на слово ручательство за веневский , ему необходимый иметь этот два тысяча пятьсот , чтобы их бросить мошенник и не иметь с ним более никакой разговор .
итак , по этот первый важный отделу надо было иметь четыре тысяча .
в второй отдел , восемь тысяча , быть менее важный долг . это были долг преимущественно по скаковой конюшня , поставщик овёс и сено , англичанин , шорник и т . д.
по этот долг надо было тоже раздать тысяча два , для того чтобы быть совершенно спокойный .
последний отдел долг -- в магазин , в гостиницы и портному -- быть такой , о которых нечего думать .
так что нужный было по крайний мера шесть тысяча на текущий расход , а быть только тысяча восемьсот .
Для человек со сто тысяча доход , как определять весь состояние вронский , такой долг , казаться бы , не мочь быть затруднительный ; но дело в том , что у него далеко не быть этот сто тысяча .
огромный отцовский состояние , приносить одно до двести тысяча годовой доход , было нераздельный между брат .
в тот время как старший брат жениться , иметь куча долг , на княжна варя чирковой , дочь декабрист , без всякий состояние , алексей уступить старший брат весь доход с имение отец , выговорить себя только двадцать пять тысяча в год .
алексей сказать тогда брат , что этот деньга ему быть достаточный , пока он не жениться , что , вероятно , никогда не будет .
и брат , командовать одним из самых дорогой полок и только что женившись , не мочь не принять этот подарок .
мать , иметь свой отдельный состояние , кроме выговоренных двадцать пять тысяча , давать ежегодно алексей ещё тысяча двадцать , и алексей проживать их все .
в последний время мать , поссориться с ним за он связь и отъезд из москва , перестать присылать ему деньга .
и вследствие это вронский , уже сделать привычка жизнь на сорок пять тысяча и получить в этот год только двадцать пять тысяча , находиться теперь в затруднение .
чтобы выйти из это затруднение , он не мочь просить деньга у мать .
последний она письмо , получить им накануне , тем в особенность раздражить его , что в нем были намёк на то , что она готовый быть помогать ему для успех в свет и на служба , а не для жизнь , которая скандализировать весь хороший общество .
желание мать купить его оскорбить его до глубина душа и ещё более охладить к ней .
но он не мочь отречься от сказать великодушный слово , хотя и чувствовать теперь , смутно предвидеть некоторый случайность свой связь с каренин , что великодушный слово это было сказать легкомысленно и что ему , неженатому , мочь понадобиться весь сто тысяча доход .
но отречься нельзя было .
ему стоить только вспомнить братнину жена , вспомнить , как этот милый , славный варя при всякий удобный случай напоминать ему , что она помнить он великодушие и ценить его , чтобы понять невозможность отнять назад данное .
это было так же невозможный , как прибить женщина , украсть или солгать .
Было возможный и должный один , на что вронский и решиться без минута колебание : занять деньга у ростовщик , десять тысяча , в что не мочь быть затруднение , урезать вообще свой расход и продать скаковой лошадь .
решить это , он тотчас же написать записка роландаки , посылавшему к нему не раз с предложение купить у него лошадь .
Потом послать за англичанин и за ростовщик и разложить по счёт тот деньга , которые у него быть .
окончить этот дело , он написать холодный и резкий ответ на письмо мать .
Потом , достать из бумажник три записка анна , он перечесть их , сжечь и , вспомнить свой вчерашний разговор с нею , задуматься .
жизнь вронского тем быть особенно счастливый , что у него быть свод правило , несомненно определять все , что должный и не должный делать .
свод этот правило обнимать очень малый круг условие , но зато правило были несомненный , и вронский , никогда не выходить из этот круг , никогда ни на минута не колебаться в исполнение того , что должный .
правило этот несомненно определять , -- что нужный заплатить шулер , а портной не нужный , -- что лгать не надо мужчина , но женщина можно , -- что обманывать нельзя никто , но муж можно , -- что нельзя прощать оскорбление и можно оскорблять и т . д.
весь этот правило мочь быть неразумный , нехороший , но они были несомненный , и , исполнять их , вронский чувствовать , что он спокойный и мочь высоко носить голова .
только в самое последний время , по повод свой отношение к анне , вронский начинать чувствовать , что свод он правило не вполне определять весь условие , и в будущее представляться трудность и сомнение , в которых вронский уже не находить руководить нить .
теперешний отношение его к анне и к её муж было для него просто и ясный .
оно было ясный и точно определить в свод правило , которыми он руководствоваться .
она быть порядочный женщина , подарить ему свой любовь , и он любить ее , и потому она быть для него женщина , достойный такой же и ещё больший уважение , чем законный жена .
он дать бы отрубить себя рука прежде , чем позволить себя слово , намёк не только оскорбить ее , но не выказать ей тот уважение , на какой только мочь рассчитывать женщина .
отношение к общество тоже были ясный .
все мочь знать , подозревать это , но никто не должный быть сметь говорить . в противный случай он готовый быть заставить говорить молчать и уважать несуществующий честь женщина , которую он любить .
отношение к муж были ясный всего .
с тот минута , как анна полюбить вронский , он считать одно свой право на нее неотъемлемый .
муж быть только излишний и мешать лицо .
без сомнение , он быть в жалкий положение , но что было делать ?
одно , на что иметь право муж , это было на то , чтобы потребовать удовлетворение с оружие в рука , и на это вронский быть готовый с первый минута .
но в последний время явиться новый , внутренний отношение между ним и ею , пугать вронского своею неопределённость .
вчера только она объявить ему , что она беременный . и он почувствовать , что это известие и то , что она ждать от него , требовать что - то такой , что не определить вполне кодекс тот правило , которыми он руководствоваться в жизнь .
и действительно , он быть взять врасплох , и в первый минута , когда она объявить о свой положение , сердце его подсказать ему требование оставить муж .
он сказать это , но теперь , обдумывать , он видеть ясный , что хороший было бы обойтись без это , и вместе с тем , говорить это себя , бояться -- не дурной ли это ?
" если я сказать оставить муж , то это значить соединиться со мной .
готовый ли я на это ?
как я увезти ее теперь , когда у меня нет деньга ?
положим , это я мочь бы устроить ... но как я увезти ее , когда я на служба ?
если я сказать это , то надо быть готовый на это , то быть иметь деньга и выйти в отставка " .
и он задуматься .
вопрос о том , выйти или не выйти в отставка , привести его к другому , тайный , ему одному известный , едва ли не главный , хотя и затаённый интерес весь он жизнь .
честолюбие быть старинный мечта он детство и юность , мечта , в которой он и себя не признаваться , но которая быть так сильный , что и теперь этот страсть бороться с он любовь .
первый шаг его в свет и на служба были удачный , но два год тому назад он сделать грубый ошибка .
он , желать выказать свой независимость и подвинуться , отказаться от предложить ему положение , надеяться , что отказ этот придать ему больший цена ; но оказаться , что он быть слишком смелый , и его оставить ; и , воля - неволей сделать себя положение человек независимый , он носить его , весьма тонко и умно держать себя , так , как будто он ни на кто не сердиться , не считать себя никто обидеть и желать только того , чтоб его оставить в покой , потому что ему весёлый .
в сущность же ему ещё с прошлый год , когда он уехать в москва , перестать быть весёлый .
он чувствовать , что это независимый положение человек , который все бы мочь , но ничто не хотеть , уже начинать сглаживаться , что многие начинать думать , что он ничто бы и не мочь , кроме того , как быть честной и добрый малый .
наделать столько шум и обратить общий внимание связь его с каренин , придать ему новый блеск , успокоить на время точить его червь честолюбие , но неделя тому назад этот червь проснуться с новою сила .
его товарищ с детство , одного круг , одного общество и товарищ по корпус , серпуховский , одного с ним выпуск , с которым он соперничать и в класс , и в гимнастика , и в шалость , и в мечтах честолюбие , на день вернуться из средний азия , получить там два чин и отличие , редко давать столь молодой генерал .
как только он приехать в петербург , заговорить о нем как о вновь подниматься звезда первый величина . ровесник вронскому и однокашник , он быть генерал и ожидать назначение , которое мочь иметь влияние на ход государственный дело , а вронский быть хоть и независимый , и блестящий , и люби-- мый прелестною женщина , но быть только ротмистр , которому предоставлять быть независимый сколько ему угодно .
" Разумеется , я не завидовать и не мочь завидовать серпуховскому , но он возвышение показывать мне , что стоить выждать время , и карьера человек , как я , мочь быть сделать очень скоро .
три год тому назад он быть в тот же положение , как и я .
выйти в отставка , я сжечь свой корабль .
оставаться на служба , я ничто не терять .
она сама сказать , что не хотеть изменять свой положение . а я , с она любовь , не мочь завидовать серпуховскому " .
и , закручивать медленный движение ус , он встать от стол и пройтись по комната , глаз его блестеть особенно ярко , и он чувствовать то твёрдый , спокойный и радостный состояние дух , которое находить на него всегда после уяснение свой положение .
все было , как и после прежний счёт , чисто и ясный .
он побриться , одеться , взять холодный ванна и выйти .
-- а я за тобой . твой стирка нынче долго продолжаться , -- сказать петрицкий . -- что ж , кончиться ?
-- кончилось , -- ответить вронский , улыбаться один глаз и покручивать кончик ус так осторожно , как будто после тот порядок , в который привести он дело , всякий слишком смелый и быстрый движение мочь его разрушить .
-- ты всегда после это точно из баня , -- сказать петрицкий . я от грицки ( так они звать полковой командир ) , тебя ждать .
вронский , не отвечать , глядеть на товарищ , думать о другом .
-- да , это у него музыка ? -- сказать он , прислушиваться к долетать до него знакомым звук трубный бас , полька и вальс . -- что за праздник ?
-- серпуховской приехать .
-- аа ! -- сказать вронский , -- я и не знать .
улыбка он глаз заблестеть ещё яркий .
раз решить сам с себя , что он счастливый своею любовь , пожертвовать ей свой честолюбие , -- взять по крайний мера на себя этот роль , -- вронский уже не мочь чувствовать ни зависть к серпуховскому , ни досада на него за то , что он , приехать в полк , прийти не к нему первый .
серпуховской быть добрый приятель , и он быть рад ему .
-- а , я очень рад .
полковой командир дёмин занимать большой помещичий дом . весь общество было на просторный нижний балкон .
на двор первый , что броситься в глаз вронский , были песенник в кителях , стоять подле бочонок с водка , и здоровый весёлый фигура полковой командир , окружить офицер ; выйти на первый ступень балкон , он , громко перекрикивать музыка , играть оффенбаховскую кадриль , что - то приказывать и махать стоять в сторона солдат .
кучка солдат , вахмистр и несколько унтер - офицер подойти вместе с вронским к балкон .
вернуться к стол , полковой командир опять выйти с бокал на крыльцо и провозгласить тост : " за здоровье наш бывший товарищ и храбрый генерал князь серпуховского .
ура ! "
за полковой командир , с бокал в рука , улыбаться , выйти и серпуховский .
-- ты все молодеть , бондаренко , -- обратиться он к прямо пред ним стоять , служить второй служба молодцеватый краснощёкий вахмистр .
вронский три год не видать серпуховского .
он возмужать , отпустить бакенбарда , но он быть такой же стройный , не столько поражать красота , сколько нежность и благородство лицо и сложение .
одна перемена , которую заметить в нем вронский , быть то тихий , постоянный сияние , которое устанавливаться на лицо человек , иметь успех и уверенный в признание этот успех всеми .
вронский знать это сияние и тотчас же заметить его на серпуховский .
сходить с лестница , серпуховский увидать вронского .
улыбка радость осветить лицо серпуховского .
он кивнуть кверху голова , приподнять бокал , при-- ветствуя вронского и показывать этот жест , что не мочь прежде не подойти к вахмистр , который , вытянуться , уже складывать губа для поцелуй .
-- ну , вот и он!-- вскрикнуть полковой командир . -- а мне сказать яшвин , что ты в свой мрачный дух .
серпуховский поцеловать в влажный и свежий губа молодец вахмистр и , обтирать рот платок , подойти к вронский .
-- ну , как я рад ! -- сказать он , пожимать ему рука и отводить его в сторона .
-- займитесь им ! -- крикнуть яшвину полковой командир , указывать на вронского , и сойти вниз к солдат .
-- Отчего ты вчера не быть на скачок ?
я думать увидать там тебя , -- сказать вронский , оглядывать серпуховского .
-- я приехать , но поздно .
виноват , -- прибавить он и обратиться к адъютант , -- пожалуйста , от меня приказать раздать , сколько выйти на человек .
и он торопливо достать из бумажник три сторублёвый бумажка и покраснеть .
-- вронский ! съесть что - нибудь или пить ? -- спросить яшвин . -- эй , давать сюда граф поесть !
а вот это пей .
кутёж у полковой командир продолжаться долго .
пили очень много .
качать и подкидывать серпуховского .
Потом качать полковой командир .
Потом пред песенник плясать сам полковой командир с петрицким .
Потом полковой командир , уже несколько ослабевши , сесть на двор на лавка и начать доказывать яшвину преимущество россия пред пруссия , особенно в кавалерийский атака , и кутёж на минута затихнуть .
серпуховской войти в дом , в уборная , чтоб умыть рука , и найти там вронского ; вронский обливаться вода .
он , снять китель , подставить обрасти волос красный шея под струя умывальник , растирать ее и голова рука .
окончить смывание , вронский подсесть к серпуховскому . они оба тут же сесть на диванчик , и между ними начаться разговор , очень интересный для оба .
-- я о тебе все знать через жена , -- сказать серпуховской . -- я рад , что ты часто видать ее .
-- она дружный с варя , и это единственный женщина петербургские , с которыми мне приятный видеться , -- улыбаться , ответить вронский .
он улыбаться тому , что предвидел тема , на которую обратиться разговор , и это было ему приятный .
-- единственный ? -- улыбаться , переспросить серпуховский .
-- да и я о тебе знать , но не только чрез твой жена , -- строгий выражение лицо запрещать этот намёк , сказать вронский . -- я очень рад быть твой успех , и нисколько не удивлённый .
я ждать ещё больше ...
серпуховской улыбнуться .
ему , очевидно , было приятный это мнение о нем , и он не находить нужный скрывать это .
-- я , напротив , признаваться откровенно , ждать маленький .
но я рад , очень рад . я честолюбивый , это мой слабость , и я признаваться в ней .
-- мочь быть , ты бы не признаваться , если бы не иметь успех , -- сказать вронский .
-- не думать , -- опять улыбаться , сказать серпуховской . -- не сказать , чтобы не стоить жить без это , но было бы скучный .
Разумеется , я , мочь быть , ошибаться , но мне казаться , что я иметь некоторый способность к тот сфера деятельность , которую я избрать , и что в мой рука власть , какой бы она ни быть , если будет , то быть хороший , чем в рука многих мне известный , -- с сиять сознание успех сказать серпуховской . -- и потому , чем близкий к это , тем я больше довольный .
-- мочь быть , это так для тебя , но не для всех .
я то же думать , а вот жить и находить , что не стоить жить только для это , -- сказать вронский .
-- вот оно !
вот оно ! -- смеяться , сказать серпуховской . -- я же начать с того , что я слышать про тебя , про твой отказ ...
Разумеется , я тебя одобрить .
но на все быть манера . и я думать , что самый поступок хороший , но ты его сделать не так , как надо .
-- что сделать , то сделать , и ты знать , я никогда не отрекаться от того , что сделать .
и потом мне прекрасный .
-- Прекрасно -- на время .
но ты не удовлетворишься это . я твой брат не говорить .
это милый дитя , так же как этот наш хозяин .
Вон он ! -- прибавить он , прислушиваться к крик " ура " , -- и ему весёлый , а тебя не это удовлетворять .
-- я не говорить , чтобы удовлетворять .
-- да не это одно .
такой человек , как ты , нужный .
-- кто ?
-- кто ?
общество .
россия нужный человек , нужный партия , иначе все идти и пойти к собака .
партия бертенева против русский коммунист ?
-- нет , -- сморщиться от досада за то , что его подозревать в такой глупость , сказать серпуховской . -- tout ca est une blague .
это всегда было и будет .
никакой коммунист нет .
но всегда человек интрига надо выдумать вредный , опасный партия .
это старый штука .
нет , нужный партия власть человек независимый , как ты и я .
-- но почему же ? -- вронский назвать несколько иметь власть человек . -- но почему же они не независимый человек ?
-- только потому , что у них нет или не было от рождение независимость состояние , не быть имя , не быть тот близость к солнце , в которой мы родиться .
их можно купить или деньга , или ласка . и чтоб им держаться , им надо выдумывать направление .
и они проводить какой - нибудь мысль , направление , в которое сами не верить , которое делать зло ; и весь это направление быть только средство иметь казённый дом и столько - то жалование .
cela n'est pas plus fin que ca , когда поглядеть в они карта .
мочь быть , я плохой , глупый их , хотя я не видеть , почему я должный быть плохой их .
но у меня быть уже наверное одно важный преимущество , то , что нас трудный купить .
и такой человек более чем когда - нибудь нужный .
вронский слушать внимательно , но не столько самое содержание слово занимать его , сколько тот отношение к дело серпуховского , уже думать бороться с власть и иметь в это свой симпатия и антипатия , тогда как для него были по служба только интерес эскадрон .
вронский понять тоже , как мочь быть сильный серпуховский своею несомненною способность обдумывать , понимать вещь , свой ум и дар слово , так редко встречаться в тот среда , в которой он жить .
и , как ни совестный это было ему , ему было завидный .
-- Все - таки мне недоставать для это одной главный вещь , -- ответить он , -- недоставать желание власть .
это было , но пройти .
-- извинить меня , это неправда , -- улыбаться , сказать серпуховской .
-- нет , правда , правда ! .. теперь , -- чтоб быть искренний , прибавить вронский .
-- да , правда , теперь , это другое дело ; но это теперь быть не всегда .
-- мочь быть , -- отвечать вронский .
-- ты говорить , мочь быть , -- продолжать серпуховский , как будто угадать он мысль , -- а я тебе говорить наверное .
и для это я хотеть тебя видеть . ты поступить так , как должный было .
это я понимать , но персеверировать ты не должный .
я только просить у тебя carte blanche .
я не покровительствовать тебе ...
Хотя отчего же мне и не покровительствовать тебе ?
ты столько раз мне покровительствовать !
надеяться , что наш дружба стоить выше это .
да , -- сказать он нежно , как женщина , улыбаться ему . -- дать мне carte blanche , выходить из полок , и я втянуть тебя незаметно .
-- но ты понять , мне ничто не нужный , -- сказать вронский , -- как только то , чтобы все было , как быть .
серпуховской встать и стать против него .
-- ты сказать , чтобы все было , как быть .
я понимать , что это значить .
но послушать : мы ровесник ; мочь быть , ты больше число знать женщина , чем я . -- улыбка и жест серпуховского говорить , что вронский не должный бояться , что он нежно и осторожно дотронуться до больной место . -- но я женатый , и поверь , что , узнать одну свой жена ( как кто - то писать ) , которую ты любить , ты лучше узнавать весь женщина , чем если бы ты знать их тысяча .
-- сейчас придем!-- крикнуть вронский офицер , заглянуть в комната и звавшему их к полковой командир .
вронскому хотеться теперь дослушать и узнать , что он сказать ему .
-- и вот тебе мой мнение .
женщина -- это главный камень преткновение в деятельность человек .
трудный любить женщина и делать что - нибудь .
Для это быть одно средство с удобство без помеха любить -- это женитьба .
как бы , как бы тебе сказать , что я думать , -- говорить серпуховской , любить сравнение , -- постоять , постоять !
да , как нести fardeau и делать что - нибудь рука можно только тогда , когда fardeau увязать на спина , -- а это женитьба .
и это я почувствовать , жениться .
у меня вдруг опростаться рука .
но без женитьба тащить за себя этот fardeau -- рука быть так полный , что ничто нельзя делать .
посмотреть мазанкова , крупова .
они погубить свой карьера из - за женщина .
-- какой женщина ! -- сказать вронский , вспоминать француженка и актриса , с которыми были в связь назвать два человек .
-- тем плохой , чем прочный положение женщина в свет , тем плохой .
это все равный , как уже не то что тащить fardeau рука , а вырывать его у другого .
-- ты никогда не любить , -- тихо сказать вронский , глядеть пред себя и думать об анне .
-- мочь быть .
но ты вспомнить , что я сказать тебе .
и ещё : женщина все материальный мужчина . мы делать из любовь что - то огромный , а они всегда terrе - а - terre .
-- сейчас , сейчас!-- обратиться он к войти лакей .
но лакей не приходить их звать опять , как он думать .
лакей принести вронскому записка .
-- вам человек принести от княгиня тверская .
вронский распечатать письмо и вспыхнуть .
-- у меня голова заболеть , я пойти домой , -- сказать он серпуховскому .
-- ну , так прощать .
давать carte blanche ?
-- После поговорить , я найти тебя в петербург .
быть уже шестой час , и потому , чтобы поспеть вовремя и вместе с тем не ехать на свой лошадях , которых все знать , вронский сесть в извозчичий карета яшвина и велеть ехать как можно скорее .
ивозчичья старый четвероместная карета быть просторный . он сесть в угол , вытянуть нога на передний место и задуматься .
смутный сознание тот ясность , в которую были привести он дело , смутный воспоминание о дружба и лесть серпуховского , считать его нужный человек , и , главный , ожидание свидание -- все соединяться в общий впечатление радостный чувство жизнь .
чувство это было так сильный , что он невольно улыбаться .
он спустить нога , заложить одну на колено другой и , взять ее в рука , ощупать упругий икра нога , зашибить вчера при падение , и , откинуться назад , вздохнуть несколько раз всею грудь .
" хороший , очень хороший ! " -- сказать он себя сам .
он и прежде часто испытывать радостный сознание свой тело , но никогда он так не любить себя , свой тело , как теперь .
ему приятный было чувствовать этот лёгкий боль в сильный нога , приятный было мышечный ощущение движение свой грудь при дыхание .
тот самый ясный и холодный августовский день , который так безнадежно действовать на анна , казаться ему возбудительный оживлять и освежать его разгореться от обливание лицо и шея .
запах брильянтина от он ус казаться ему особенно приятный на этот свежий воздух .
все , что он видеть в окно карета , все в этот холодный чистый воздух , на этот бледный свет закат было так же свежо , весёлый и сильно , как и он сам : и крыша дом , блестеть в луч спускавшегося солнце , и резкий очертание забор и угол постройка , и фигура изредка встречаться пешеход и экипаж , и неподвижный зелень дерево и трава , и поле с правильно прорезать бороздами картофель , и косой тень , падать от дом и от дерево , и от куст , и от самых борозд картофель . все было красивый , как хорошенький пейзаж , только что окончить и покрыть лак .
-- пойти , пошел!-- сказать он кучер , высунуться в окно , и , достать из карман трехрублевую бумажка , сунуть ее оглянуться кучер .
рука извозчик ощупать что - то у фонарь , послышаться свист кнут , и карета быстро покатиться по ровный шоссе .
" ничто , ничто мне не нужный , кроме это счастие , -- думать он , глядеть на костяной шишечка звонок в промежуток между окно и воображать себя анна такою , какою он видеть ее в последний раз . -- и чем далёкий , тем больше я любить ее .
вот и сад казённый дача вреде .
где же она тут ?
где ?
как ?
зачем она здесь назначить свидание и писать в письмо бетси ? " -- подумать он теперь только ; но думать было уже некогда .
он остановить кучер , не доезжать до аллея , и , отворить дверца , на ход выскочить из карета и пойти в аллея , вести к дом .
в аллея никто не быть ; но , оглянуться направо , он увидать ее .
лицо ее было закрыть вуалем , но он обхватить радостный взгляд особенный , ей одной свойственный движение походка , склон плечо и постанов голова , и тотчас же будто электрический ток пробежать по он тело . он с новый сила почувствовать самого себя , от упругий движение нога до движение лёгкое при дыхание , и что - то защекотать он губа .
сойдясь с ним , она крепко пожать он рука .
-- ты не сердиться , что я вызвать тебя ?
мне необходимый было тебя видеть , -- сказать она ; и тот серьёзный и строгий склад губа , который он видеть из - под вуаля , сразу изменить он душевный настроение .
-- я , сердиться !
но как ты приехать , куда ?
-- все равный , -- сказать она , класть свой рука на его , -- пойти , мне нужный переговорить .
он понять , что что - то случиться и что свидание это не быть радостный .
в присутствие ее он не иметь свой воля : не знать причина она тревога , он чувствовать уже , что тот же тревога невольно сообщаться и ему .
-- что же ? что ? -- спрашивать он , сжимать локоть она рука и стараться прочесть в она лицо она мысль .
она пройти молча несколько шаг , собираться с дух , и вдруг остановиться .
-- я не сказать тебе вчера , -- начать она , быстро тяжёлый дышать , -- что , возвращаться домой с алексей александрович , я объявить ему все ... сказать , что не мочь быть он жена , что ... и все сказать .
он слушать ее , невольно склоняться весь стан , как бы желать это смягчить для нее тяжесть она положение .
но как только она сказать это , он вдруг выпрямиться , лицо его принять гордое и строгий выражение . -- да , да , это хороший , тысяча раз хороший ! я понимать , как тяжёлый это было , -- сказать он .
но она не слушать он слово , она читать он мысль по выражение лицо .
она не мочь знать , что выражение он лицо относиться к первый прийти вронский мысль -- о неизбежность теперь дуэль .
ей никогда и в голова не приходить мысль о дуэль , и поэтому это мимолётный выражение строгость она объяснить иначе .
получить письмо муж , она знать уже в глубина душа что все остаться по - старому , что она не в сила быть пренебречь свой положение , бросить сын и соединиться с любовник .
утро , провести у княгиня тверская , ещё более утвердить ее в это .
но свидание это все - таки было для нее чрезвычайно важный .
она надеяться , что это свидание изменить они положение и спасти ее .
если он при это известие решительно , страстно , без минута колебание сказать ей : " брось все и бежать со мной ! " она бросить сын и уйти с ним .
но известие это не произвести в нем того , что она ожидать : он только что - то как будто оскорбиться .
-- мне нисколько не тяжёлый было . это сделаться само себя , -- сказать она раздражительный , -- и вот ... -- она достать письмо муж из перчатка .
-- я понимать , понимать , -- перебить он ее , взять письмо , но не читать его и стараться ее успокоить , -- я одного желать , я одного просить -- разорвать это положение , чтобы посвятить свой жизнь твой счастие .
-- зачем ты говорить мне это ? -- сказать она . -- разве я мочь сомневаться в это ?
если б я сомневаться ...
-- кто это идти ? -- сказать вдруг вронский , указывать на идти навстречу два дама . -- мочь быть , знать нас , -- и он поспешно направиться , увлекать ее за собою , на боковой дорожка .
-- ах , мне весь равно!-- сказать она .
губа ее задрожать . и ему показаться , что глаз ее со странною злоба смотреть на него из - под вуаля . -- так я говорить , что не в это дело , я не мочь сомневаться в это ; но вот что он писать мне .
прочесть . -- она опять остановиться .
опять , как и в первый минута , при известие об она разрыв с муж , вронский , читать письмо , невольно отдаться тот естественный впечатление , которое вызывать в нем отношение к оскорбленному муж .
теперь , когда он держать в рука он письмо , он невольно представлять себя тот вызов , который , вероятно , нынче же или завтра он найти у себя , и самую дуэль , в время которой он с тем самым холодный и гордый выражение , которое и теперь было на он лицо , выстрелить в воздух , быть стоять под выстрел оскорбить муж .
и тут же в он голова мелькнуть мысль о том , что ему только что говорить серпуховской и что он сам утро думать -- что хороший не связывать себя , -- и он знать , что этот мысль он не мочь передать ей .
прочесть письмо , он поднять на нее глаз , и в взгляд его не быть твёрдость .
она понять тотчас же , что он уже сам с себя прежде думать об это . она знать , что , что бы он ни сказать ей , он сказать не все , что он думать .
и она понять , что последний надежда ее быть обмануть . это было не то , что она ждать .
-- ты видеть , что это за человек , -- сказать она дрожать голос , -- он ...
-- простить меня , но я радоваться это , -- перебить вронский . -- ради бог , дать мне договорить , -- прибавить он умолять ее взгляд дать ему время объяснить свой слово . -- я радоваться , потому что это не мочь , никак не мочь оставаться так , как он предполагать .
-- почему же не мочь ? -- сдерживать слеза , проговорить анна , очевидно уже не приписывать никакой значение тому , что он сказать .
она чувствовать , что судьба ее быть решить .
вронский хотеть сказать , что после неизбежный , по он мнение , дуэль это не мочь продолжаться , но сказать другое .
-- не мочь продолжаться .
я надеяться , что теперь ты оставить его .
я надеяться , -- он смутиться и покраснеть , что ты позволить мне устроить и обдумать наш жизнь завтра ... -- начать было он .
она не дать договорить ему .
-- а сын ? -- вскрикнуть она . -- ты видеть , что он писать ? -- надо оставить его , а я не мочь и не хотеть сделать это .
-- но ради бог , что же хороший ?
оставить сын или продолжать это унизительный положение ?
-- Для кто унизительный положение ?
-- Для всех и больше всего для тебя .
-- ты говорить унизительный ... не говорить это . этот слово не иметь для меня смысл , -- сказать она дрожать голос .
ей не хотеться теперь , чтобы он говорить неправда .
ей оставаться одна он любовь , и она хотеть любить его . -- ты понять , что для меня с тот день , как полюбить тебя , все , все перемениться .
Для меня один и одно -- это твой любовь .
если она мой , то я чувствовать себя так высоко , так твердо , что ничто не мочь для меня быть унизительный .
я гордый свой положение , потому что ... гордый тот ... гордый ... -- она не договорить , что он быть гордый .
слеза стыд и отчаяние задушить она голос ома остановиться и зарыдать .
он почувствовать тоже , что что - то подниматься к он горло , щипать ему в нос , и он первый раз в жизнь почувствовать себя готовый заплакать .
он не мочь бы сказать , что именно так тронуть его ; ему было жалкий ее , он чувствовать , что не мочь помочь ей , и вместе с тем знать , что он виною она несчастие , что он сделать что - то нехороший .
-- разве невозможный развод ? -- сказать он слабо .
она , не отвечать , покачать голова . -- разве нельзя взять сын и все - таки оставить его ?
-- да ; но это весь от него зависеть .
теперь я должный ехать к нему , -- сказать она сухо .
она предчувствие , что все остаться по - старому , не обмануть ее .
-- в вторник я быть в петербург , и все решиться .
-- да , -- сказать она . -- но не быть больше говорить про это .
карета анна , которую она отсылать и которой велеть приехать к решётка сад вреде , подъехать .
анна проститься с ним и уехать домой .
в понедельник было обычный заседание комиссия 2 июнь .
алексей александрович войти в зала заседание , поздороваться с член и председатель , как и обыкновенно , и сесть на свой место , положить рука на приготовить пред ним бумага .
в число этот бумага лежать ненужный ему справка и набросать конспект тот заявление , которое он намереваться сделать .
впрочем , ему и не нужный были справка .
он помнить все и не считать нужный повторять в свой память то , что он сказать .
он знать , что , когда наступить время и когда он увидеть пред себя лицо противник , тщетно старающееся придать себя равнодушный выражение , речь его вылиться сама себя хороший , чем он мочь теперь приготовиться .
он чувствовать , что содержание он речь было так большой , что каждый слово быть иметь значение .
между тем , слу-- шая обычный доклад , он иметь самый невинный , безобидный вид .
никто не думать , глядеть на он белый с напухшими жила рука , так нежно длинный палец ощупывавшие оба край лежать пред ним лист белый бумага , и на его с выражение усталость набок склонить голова , что сейчас из он уст вылиться такой речь , которые произвести страшный буря , заставить член кричать , перебивать друг друга , и председатель требовать соблюдение порядок .
когда доклад кончиться , алексей александрович свой тихий тонкий голос объявить , что он иметь сообщить некоторый свой соображение по дело об устройство инородец . внимание обратиться на него .
алексей александрович откашляться и , не глядеть на свой противник , но избрать , как он это всегда делать при произнесение речь , первый сидевшее перед ним лицо -- маленький смирный старичок , не иметь никогда никакой мнение в комиссия , начать излагать свой соображение .
когда дело дойти до коренной и органический закон , противник вскочить и начать возражать .
стремов , тоже член комиссия и тоже задеть за живой , стать оправдываться , -- и вообще произойти бурный заседание ; но алексей александрович восторжествовать , и он предложение было принять ; были назначить три новый комиссия , и на другой день в известный петербургском круг только и быть речь , что об это заседание .
успех алексей александрович быть даже больше , чем он ожидать .
на другое утро , в вторник , алексей александрович , проснуться , с удовольствие вспомнить вчерашний победа и не мочь не улыбнуться , хотя и желать казаться равнодушный , когда правитель канцелярия , желать польстить ему , сообщить о слух , дойти до него , о произойти в комиссия .
заниматься с правитель канцелярия , алексей александрович совершенно забыть о том , что нынче быть вторник , день , назначить им для приезд анна аркадиевич , и быть удивлённый и неприятно поразить , когда человек прийти доложить ему о она приезд .
анна приехать в петербург рано утро ; за ней быть выслать карета по она телеграмма , и потому алексей александрович мочь знать о она приезд .
но когда она приехать , он не встретить ее .
ей сказать , что он ещё не выходить и заниматься с правитель канцелярия .
она велеть сказать муж , что приехать , пройти в свой кабинет и заняться разбор свой вещь , ожидать , что он прийти к ней .
но пройти час , он не приходить .
она выйти в столовая под предлог распоряжение и нарочно громко говорить , ожидать , что он прийти сюда ; но он не выйти , хотя она слышать , что он выходить к дверь кабинет , провожать правитель канцелярия .
она знать , что он , по обыкновение , скоро уехать по служба , и ей хотеться до это видеть его , чтоб отношение их были определить .
она пройтись по зале и с решимость направиться к нему .
когда она войти в он кабинет , он в вицмундир , очевидно готовый к отъезд , сидеть у маленький стол на который облокотить рука , и уныло смотреть пред себя .
она увидать его прежде , чем он ее , и она понять , что он думать о ней .
увидать ее , он хотеть встать , раздумать , потом лицо его вспыхнуть , что никогда прежде не видать анна , и он быстро встать и пойти ей навстречу , глядеть не в глаз ей , а высоко , на она лоб и причёска .
он подойти к ней , взять ее за рука и попросить сесть .
-- я очень рад , что вы приехать , -- сказать он , садиться подле нее , и , очевидно желать сказать что - то , он запнуться .
несколько раз он хотеть начать говорить , но останавливаться ...
несмотря на то , что , готовиться к этот свиданью , она учить себя презирать и обвинять его , она не знать , что сказать ему , и ей было жалко его .
и так молчание продолжаться довольно долго . -- серёжа здоровый ? -- сказать он и , не дожидаться ответ , прибавить : -- я не быть обедать дома нынче , и сейчас мне надо ехать .
-- я хотеть уехать в москва , -- сказать она .
-- нет , вы очень , очень хорошо сделать , что приехать , -- сказать он и опять умолкнуть .
видеть , что он не в сила сам начать говорить , она начать сама .
-- алексей александрович , -- сказать она , взглядывать на него и не опускать глаз под он устремить на она причёска взор , -- я преступный женщина , я дурной женщина , но я то же , что я быть , что я сказать вам тогда , и приехать сказать вам , что я не мочь ничто переменить .
-- я вас не спрашивать об это , -- сказать он , вдруг решительно и с ненависть глядеть ей прямо в глаз , -- я так и предполагать . -- под влияние гнев он , видимо , овладеть опять вполне весь свой способность . -- но , как я вам говорить тогда и писать , -- заговорить он резкий , тонкий голос , -- я теперь повторять , что я не обязанный это знать .
я игнорировать это . не весь жена так добрый , как вы , чтобы так спешить сообщать столь приятный известие мужьям . -- он особенно ударить на слово " приятный " . -- я игнорировать это до тот пора , пока свет не знать это , пока мой имя не опозорить .
и поэтому я только предупреждать вас , что наш отношение должный быть такой , какой они всегда были , и что только в тот случай , если вы компрометировать себя , я должный быть принять мера , чтоб оградить свой честь .
-- но отношение наш не мочь быть такой , как всегда , -- робкий голос заговорить анна , с испуг глядеть на него .
когда она увидать опять этот спокойный жест , услыхать этот пронзительный , детский и насмешливый голос , отвращение к нему уничтожить в ней прежний жалость , и она только бояться , но в что бы то ни стать хотеть уяснить свой положение .
-- я не мочь быть вашею жена , когда я ... -- начать было она .
он засмеяться злой и холодный смех .
-- должный быть , тот род жизнь , который вы избрать , отразиться на ваш понятие .
я настолько уважать или презирать и то и другое ... я уважать пройти ваш и презирать настоящий ... что я быть далёкий от тот интерпретация , которую вы дать мой слово .
анна вздохнуть и опустить голова .
-- впрочем , не понимать , как , иметь столько независимость , как вы , -- продолжать он , разгорячаться , -- объявлять муж прямо о свой неверность и не находить в это ничто предосудительный , как казаться , вы находить предосудительный исполнение в отношение к муж обязанность жена ?
-- алексей александрович ! что вам от меня нужный ?
-- мне нужный , чтоб я не встречать здесь этот человек и чтобы вы вести себя так , чтобы ни свет , ни прислуга не мочь обвинить вас ... чтобы вы не видать его .
казаться , это не много .
и за это вы быть пользоваться право честной жена , не исполнять она обязанность .
вот все , что я иметь сказать вам .
теперь мне время ехать .
я не обедать дома .
он встать и направиться к дверь .
анна встать тоже он , молча поклонившись , пропустить ее .
ночь , провести левин на копна , не пройти для него дар : то хозяйство , которое он вести , опротиветь ему и потерять для него всякий интерес . несмотря на превосходный урожай , никогда не было или по крайний мера никогда ему не казаться , чтобы быть столько неудача и столько враждебный отношение между им и мужик , как нынешний год , и причина неудача и этот враждебность быть теперь совершенно понятный ему .
прелесть , которую он испытывать в самой работа , произойти вследствие того сближение с мужик , зависть , которую он испытывать к ним , к они жизнь , желание перейти в этот жизнь , которое в этот ночь было для него уже не мечта , но намерение , подробность исполнение которого он обдумывать , -- весь это так изменить он взгляд на завести у него хозяйство , что он не мочь уже никак находить в нем прежний интерес и не мочь не видеть тот неприятный отношение свой к работник , которое было основа весь дело . стада улучшить корова , такой же , как пава , весь удобренная , вспахать плугами земля , девять равный поле , обсадить лозинами , девяносто десятина глубоко запаханного навоз , рядовой сеялка и т . п. -- весь это было прекрасный , если б это делаться только им самим или им с товарищ , человек , сочувствовать ему .
но он ясно видеть теперь ( работа он над книга о сельский хозяйство , в котором главный элемент хозяйство должный быть быть работник , много помочь ему в это ) , -- он ясно видеть теперь , что тот хозяйство , которое он вести , быть только жестокий и упорный борьба между им и работник , в которой на одной сторона , на он сторона , было постоянный напряжённый стремление переделать все на считать хороший образец , на другой же сторона -- естественный порядок вещь . и в этот борьба он видеть , что , при великий напряжение сила с он сторона и без всякий усилие и даже намерение с другой , достигаться только то , что хозяйство идти ни в чей и совершенно напрасно портиться прекрасный орудие , прекрасный скотина и земля .
главный же -- не только совершенно дар пропадать направить на это дело энергия , но он не мочь не чувствовать теперь , когда смысл он хозяйство обнажиться для него , что цель он энергия быть самая недостойный . в сущность , в что состоять борьба ?
он стоять за каждый свой грош ( и не мочь не стоять , потому что стоить ему ослабить энергия , и ему бы недостать деньга расплачиваться с рабочий ) , а они только стоять за то , чтобы работать спокойно и приятный , то быть так , как они привыкнуть . в он интерес было то , чтобы каждый работник сработать как можно больше , притом чтобы не забываться , чтобы стараться не сломать веялка , конный граблей , молотилка , чтоб он обдумывать то , что он делать ; работник же хотеться работать как можно приятный , с отдых , и главный -- беззаботно и забыться , не размышлять .
в нынешний лето на каждый шаг левин видеть это . он посылать скосить клевер на сено , выбрать плохой десятина , прорасти трава и полынь , негодный на семя , -- ему скашивали подряд хороший семенной десятина , оправдываться тем , что так приказать приказчик , и утешать его тем , что сено быть отличный ; но он знать , что это происходить оттого , что этот десятина было косить лёгкий .
он посылать сеноворошилка трясти сено , -- ее ломать на первый ряд , потому что скучный было мужик сидеть на козлах под махающими над ним крыло . и ему говорить : " не изволить беспокоиться , баба живо растрясти " .
плуги оказываться негодящимися , потому что работник не приходить в голова опустить поднять резец , и , ворочать силом , он мучить лошадь и портить земля ; и его просить быть покойный . лошадь запускать в пшеница , потому что ни один работник не хотеть быть ночной сторож , и , несмотря на приказание это не делать , работник чередоваться стеречь ночной , и ванька , проработать весь день , заснуть и каяться в свой грех , говорить : " воля ваш " .
три хороший тёлка окормить , потому что без водопой выпустить на клеверный отава , и никак не хотеть верить , что их раздуть клевер , а рассказывать в утешение , как у сосед сто двенадцать голова в три день выпасть .
весь это делаться не потому , что кто - нибудь желать зло левин или он хозяйство ; напротив , он знать , что его любить , считать простой барин ( что быть высокий похвала ) ; но делаться это только потому , что хотеться весело и беззаботно работать , и интерес его были им не только чуждый и непонятный , но фатально противоположный они самым справедливый интерес .
Уже давно левин чувствовать недовольство свой отношение к хозяйство . он видеть , что лодка его течь , но он не находить и не искать теча , мочь быть нарочно обманывать себя .
но теперь он не мочь более себя обманывать . тот хозяйство , которое он вести , стать ему не только не интересный , но отвратительный , и он не мочь больше им заниматься .
К это ещё присоединиться присутствие в тридцать верстах от него кити щербацкой , которую он хотеть и не мочь видеть .
дарья александрович облонская , когда он быть у нее , звать его приехать : приехать с тем , чтобы возобновить предложение её сестра , которая , как она давать чувствовать , теперь принять его .
сам левин , увидать кити щербацкую , понять , что он не переставать любить ее ; но он не мочь ехать к облонским , знать , что она там .
то , что он сделать ей предложение и она отказать ему , класть между им и ею непреодолимый преграда .
" я не мочь просить ее быть моею жена потому только , что она не мочь быть жена того , кто она хотеть " , -- говорить он сам себя .
мысль об это делать его холодный и враждебный к ней .
" я не в сила быть говорить с нею без чувство упрёк , смотреть на нее без злоба , и она только ещё больше возненавидеть меня , как и должный быть .
и потом , как я мочь теперь , после того , что мне сказать дарья александрович , ехать к ним ?
разве я мочь не показать , что я знать то , что она сказать мне ?
и я приехать с великодушие -- простить , помиловать ее .
я пред нею в роль прощать и удостоивающего ее свой любовь ! ..
зачем мне дарья александрович сказать это ?
Случайно бы я мочь увидать ее , и тогда все бы сделаться само себя , но теперь это невозможный , невозможный ! "
дарья александрович прислать ему записка , просить у него дамский седла для кити .
" мне сказать , что у вас быть седло , -- писать она ему . -- надеяться , что вы привезти его сами " .
это уже он не мочь переносить .
как умный , деликатный женщина мочь так унижать сестра !
он написать десять записка и все разорвать и послать седло без всякий ответ .
написать , что он приехать , -- нельзя , потому что он не мочь приехать ; написать , что он не мочь приехать , потому что не мочь или уезжать , -- это ещё плохой .
он послать седло без ответ и с сознание , что он сделать что - то стыдный , на другой же день , передать весь опостылеть хозяйство приказчик , уехать в дальний уезд к приятель свой свияжскому , около которого быть прекрасный дупелиный болото и который недавно писать ему , просить исполнить давнишний намерение побывать у него .
дупелиный болото в суровском уезд давно соблазнять левин , но он за хозяйственный дело все откладывать этот поездка .
теперь же он рад быть уехать и от соседство щербацких и , главный , от хозяйство , именно на охота , которая в весь горесть служить ему хороший утешение .
в суровский уезд не было ни железный , ни почтовый дорога , и левин ехать на свой в тарантас .
на половина дорога он остановиться кормить у богатый мужик .
лысый свежий старик , с широкою рыжею борода , седа у щека , отворить ворота , прижаться к верея , чтобы пропустить тройка .
указать кучер место под навес на большой , чистый и прибранном новый двор с обгореть сохами , старик попросить левин в горница .
Чисто одеть молодайка , в калошках на босу нога , согнуться , подтирала пол в новый сенях .
она испугаться вбежать за левиным собака и вскрикнуть , но тотчас же засмеяться свой испуг , узнать , что собака не тронуть .
показать левин засученною рука на дверь в горница , она спрятать , опять согнуться , свой красивый лицо и продолжать мыть .
-- самовар , что ли ? -- спросить она .
-- да , пожалуйста .
горница быть больший , с голландскою печь и перегородка .
под образ стоять раскрасить узор стол , лавка и два стул .
у вход быть шкафчик с посуда .
ставень были закрыть , муха было мало , и так чистый , что левин позаботиться о том , чтобы ласка , бежать дорогой и купаться в лужах , не натоптала пол , и указать ей место в угол у дверь .
оглядеть горница , левин выйти на задний двор .
благовидный молодайка в калошках , качать пустой ведрами на коромысле , сбежать впереди его за вода к колодец .
-- Живо у меня!-- весело крикнуть на нее старик и подойти к левин . -- что , сударь , к николай иванович свияжскому ехать ?
тоже к нам заезжают,-- словоохотливый начать он , облокачиваться на перила крыльцо .
в середина рассказ старик об он знакомство с свияжским ворота опять заскрипеть , и на двор въехать работник с поле с сохами и боронами .
запрячь в соха и бороны лошадь были сытый и крупный .
работник , очевидно , быть семейный : двое были молодой , в ситцевый рубахах и картуз , другие двое были наёмный , в посконный рубахах , -- один старик , другой молодой малый . отойти от крыльцо , старик подойти к лошадям и приняться распрягать .
-- что это пахать ? -- спросить левин .
-- картошка припахивать .
тоже землица держать .
ты , федот , мерин - то не пускай , а к колода поставить , иную запрячь .
-- что , батюшка , сошник - то я приказывать взять , принести , что ли ? -- спросить большой рост , здоровенный малый , очевидно сын старик .
-- в ... в саня , -- отвечать старик , сматывать кругом снять вожжи и бросать их наземь . -- наладь , поколе пообедать .
благовидный молодайка с полный , оттягивавшими ей плечо ведрами пройти в сени .
появиться откуда - то ещё баба -- молодой красивый , средний и старый некрасивый , с ребёнок и без ребёнок .
самовар загудеть в труба ; рабочий и семейный , убраться с лошадь , пойти обедать .
левин , достать из коляска свой провизия , пригласить с себя старик напиться чаять .
-- да что , уже пить нынче , -- сказать старик , очевидно с удовольствие принимать это предложение . -- нешто для компания .
за чай левин узнать весь история стариков хозяйство .
старик снять десять год тому назад у помещица сто двадцать десятина , а в прошлый год купить их и снимать ещё триста у соседний помещик .
малый часть земля , самую плохой , он раздавать внаймы , а десятин сорока в поле пахать сам своею семья и два наёмный рабочий .
старик жаловаться , что дело идти плохо .
но левин понимать , что он жаловаться только из приличие , а что хозяйство его процветать .
если бы было плохой , он не купить бы по сто пять рубль земля , не женить бы три сын и племянник , не построиться бы два раз после пожар , и все хороший и хороший .
несмотря на жалоба старик , видно было , что он справедливо гордый свой благосостояние , гордый свой сын , племянник , невестками , лошадь , корова и в особенность тем , что держаться весь это хозяйство .
Из разговор со старик левин узнать , что он быть и не прочь от нововведение .
он сеять много картофель , и картофель его , который левин видеть , подъезжать , уже отцветал и завязываться , тогда как у левин только зацветал .
он пахать под картофель плугою , как он называть плуг , взять у помещик .
он сеять пшеница .
маленький подробность о том , что , пропалывать рожь , старик прополонною рожь кормить лошадь , особенно поразить левин .
сколько раз левин , видеть этот пропадать прекрасный корм , хотеть собирать его ; но всегда это оказываться невозможный .
у мужик же это делаться , и он не мочь нахвалиться этот корм .
-- что же бабенкам делать ?
вынесут кучка на дорога , а телега подъехать .
-- а вот у нас , помещик , все плохо идти с работник , -- сказать левин , подавать ему стакан с чай .
-- благодарим , -- отвечать старик , взять стакан , но отказаться от сахар , указать на остаться обгрызть им комок . -- где же с работник вести дело ? -- сказать он . -- разор один .
вот хоть бы свияжсков .
мы знать , какой земля , мак , а тоже не больно хвалиться урожай .
все недосмотр !
-- да вот ты же хозяйничать с работник ?
-- наш дело мужицкий .
мы до всего сами .
плох -- и вон ; и свой управиться .
-- батюшка , финоген велеть дегтю достать , -- сказать войти баба в калошках .
-- так - то , сударь!-- сказать старик , вставать , перекреститься продолжительно , поблагодарить левин и выйти .
когда левин войти в чёрный изба , чтобы вызвать свой кучер , он увидать весь семья мужчина за стол .
бабы прислуживать стоить .
молодой здоровенный сын , с полный рот каша , что - то рассказывать смешной , и все хохотать , и в особенность весело баба в калошках , подливавшая щи в чашка .
очень мочь быть , что благовидный лицо баба в калошках много содействовать тот впечатление благоустройство , которое произвести на левин этот крестьянский дом , но впечатление это было так сильный , что левин никак не мочь отделаться от него .
и весь дорога от старик до свияжского нет - нет и опять вспоминать об это хозяйство , как будто что - то в это впечатление требовать он особенный внимание .
свияжский быть предводитель в свой уезд .
он быть пять год старший левин и давно женатый .
в дом его жить молодой его свояченица , очень симпатичный левину девушка .
и левин знать , что свияжский и его жена очень желать выдать за него этот девушка .
он знать это несомненно , как знать это всегда молодой человек , так называть жених , хотя никогда никто не решиться бы сказать это , и знать тоже и то , что , несмотря на то , что он хотеть жениться , несмотря на то , что по весь данным этот весьма привлекательный девушка должный быть быть прекрасною жена , он так же мало мочь жениться на ней , даже если б он и не быть влюблен в кити щербацкую , как улететь на небо .
и это знание отравлять ему тот удовольствие , которое он надеяться иметь от поездка к свияжскому .
получить письмо свияжского с приглашение на охота , левин тотчас же подумать об это , но , несмотря на это , решить , что такой вид на него свияжского быть только его ни на что не основать предположение , и потому он все - таки поехать .
кроме того , в глубина душа ему хотеться испытать себя , примериться опять к этот девушка .
домашний же жизнь свияжских быть в высокий степень приятный , и сам свияжский , самый хороший тип земский деятель , какой только знать левин , быть для левин всегда чрезвычайно интересный .
свияжский быть один из тот , всегда удивительный для левин человек , рассуждение которых , очень последовательный , хотя и никогда не самостоятельный , идти само по себя , а жизнь , чрезвычайно определённый и твёрдый в свой направление , идти сама по себя , совершенно независимо и почти всегда вразрез с рассуждение .
свияжский быть человек чрезвычайно либе-- ральный .
он презирать дворянство и считать большинство дворянин тайный , от робость только не выражавшимися , крепостник .
он считать россия погибшею страна , вроде турция , и правительство россия столь дурной , что никогда не позволять себя даже серьезно критиковать действие правительство , и вместе с тем служить и быть образцовый дворянский предводитель и в дорога всегда надевать с кокарда и с красный околыш фуражка .
он полагать , что жизнь человеческий возможный только за граница , куда он и уезжать жить при первый возможность , а вместе с тем вести в россия очень сложный и усовершенствовать хозяйство и с чрезвычайный интерес следить за всем и знать все , что делаться в россия .
он считать русский мужик стоить по развитие на переходный ступень от обезьяна к человек , а вместе с тем на земский выбор охотный всех пожимать рука мужик и выслушивать они мнение ...
он не верить ни в чох , ни в смерть , но быть очень озаботить вопрос улучшение быт духовенство и сокращение приход , причём особенно хлопотать , чтобы церковь остаться в он село .
в женский вопрос он быть на сторона крайний сторонник полный свобода женщина и в особенность они право на труд , но жить с жена так , что все любоваться они дружною бездетною семейною жизнь , и устроить жизнь свой жена так , что она ничто не делать и не мочь делать , кроме общий с муж забота , как хороший и весёлый провести время .
если бы левин не иметь свойство объяснять себя человек с самой хороший сторона , характер свияжского не представлять бы для него никакой затруднение и вопрос ; он бы сказать себя : дурак или дрянь , и все бы было ясный .
но он не мочь сказать дурак , потому что свияжский быть несомненно не только очень умный , но очень образованный и необыкновенно просто носить свой образование человек .
не быть предмет , которого бы он не знать ; но он показывать свой знание , только когда бывать вынуждать к это .
ещё маленький мочь левин сказать , что он быть дрянь , потому что свияжский быть несомненно честный , добрый , умный человек , который весёлый , оживленно , постоянно делать дело , высоко ценить весь он окружать , и уже наверное никогда сознательно не делать и не мочь сделать ничто дурной .
левин стараться понять и не понимать и всегда , как на живой загадка , смотреть на него и на он жизнь .
они были дружный с левин , и поэтому левин позволять себя допытывать свияжского , добираться до самой основа он взгляд на жизнь ; но всегда это было тщетный .
каждый раз , как левин пытаться проникнуть далёкий открытый для весь дверь приёмный комната ум свияжского , он замечать , что свияжский слегка смущаться ; чуть заметный испуг выражаться в он взгляд , как будто он бояться , что левин понять его , и он давать добродушный и весёлый отпор .
теперь , после свой разочарование в хозяйство , левин особенно приятный было побывать у свияжского .
не говорить о том , что она него весело действовать вид этот счастливый , довольный собою и весь голубок , их благоустроенный гнездо , ему хотеться теперь , чувствовать себя столь недовольный своею жизнь , добраться в свияжском до тот секрет , который давать ему такой ясность , определённость и весёлость в жизнь .
кроме того , левин знать , что он увидеть у свияжского помещик - сосед , и ему теперь особенно интересный было поговорить , послушать о хозяйство тот самые разговор об урожай , наём рабочий и т . п. , которые , левин знать , принятый считать что - то очень низкий , но которые теперь для левин казаться один важный .
" это , мочь быть , не важный было при крепостной право или не важный в англия .
в оба случай самые условие определить ; но у нас теперь , когда весь это переворотиться и только укладываться , вопрос о том , как уложиться этот условие , быть только один важный вопрос в россия " , -- думать левин .
охота оказаться плохой , чем ожидать левин .
болото высохнуть , и дупель совсем не быть .
он проходить целый день и принести только три штука , но зато принести , как и всегда с охота , отличный аппетит , отличный расположение дух и тот возбудить умственный состояние , которым всегда сопровождаться у него сильный физический движение .
и на охота , в тот время когда он , казаться , ни о что не думать , нет - нет , и опять ему вспоминаться старик со своею семья , и впечатление это как будто требовать к себя не только внимание , но и разрешение что - то с ним связать .
вечер , за чай , в присутствие два помещик , приехать по какой - то дело опека , завязаться тот самый интересный разговор , какой и ожидать левин .
левин сидеть подле хозяйка у чайный стол и должный быть вести разговор с нею и свояченица , сидевшею против него .
хозяйка быть круглолицая , белокурый и невысокий женщина , весь сиять ямочками и улыбка .
левин стараться чрез нее выпытать решение тот для него важный загадка , которую представлять она муж ; но он не иметь полный свобода мысль , потому что ему было мучительно неловкий .
Мучительно неловкий ему было оттого , что против него сидеть свояченица в особенный , для него , ему казаться , надеть платье , с особенный в вид трапеция вырез на белый грудь ; этот четвероугольный вырез , несмотря на то , что грудь быть очень белый , или особенно потому , что она быть очень белый , лишать левин свобода мысль .
он воображать себя , вероятно , ошибочный , что вырез этот сделать на он счёт , и считать себя не вправе смотреть на него и стараться не смотреть на него ; но чувствовать , что он виноватый уж за одно то , что вырез сделать .
левин казаться , что он кто - то обманывать , что ему следовать объяснить что - то , но что объяснить это никак нельзя , и потому он беспрестанно краснеть , быть беспокойный и неловкий .
неловкость он сообщаться и хорошенький свояченица . но хозяйка , казаться , не замечать это и нарочно втягивать ее в разговор .
-- вы говорить , -- продолжать хозяйка начать разговор , -- что муж не мочь интересовать весь русский .
напротив , он весел бывать за граница , но никогда так , как здесь .
здесь он чувствовать себя в свой сфера .
ему столько дело , и он иметь дар весь интересоваться .
ах , вы не были в наш школа ?
-- я видеть ...
это плющом обвить домик ?
-- да , это настино дело , -- сказать она , указывать на сестра .
-- вы сами учить ? -- спросить левин , стараясьсмотреть мимо вырез , но чувствовать , что , куда бы он ни смотреть в тот сторона , он быть видеть вырез .
-- да , я сама учить и учить , но у нас прекрасный учительница .
и гимнастика мы ввести .
-- нет , я благодарить , я не хотеть больше чаять , -- сказать левин и , чувствовать , что он делать неучтивость , но не в сила более продолжать этот разговор , краснеть , встать . -- я слышать очень интересный разговор , -- прибавить он и подойти к другому конец стол , у которого сидеть хозяин с два помещик .
свияжский сидеть бок к стол , облокотить рука поворачивать чашка , другою выпускать , как бы нюхать .
он блестящий чёрный глаз смотреть прямо на горячившегося помещик с седой ус и , видимо , находить забава в он речь .
помещик жаловаться на народ .
левин ясный было , что свияжский знать такой ответ на жалоба помещик , который сразу уничтожить весь смысл он речь , но что по свой положение он не мочь сказать этот ответ и слушать не без удовольствие комический речь помещик .
помещик с седой ус быть , очевидно , закоренелый крепостник и деревенский старожил , страстный сельский хозяин .
признак этот левин видеть и в одежда -- старомодный , потёртый сюртук , видимо непривычный помещик , и в он умный , нахмуренных глаз , и в складный русский речь , и в усвоенном , очевидно , долгий опыт повелительный тон , и в решительный движение больший , красивый , загорелый рука с одним старый обручальный кольцо на безыменке .
-- только если бы не жалко бросить , что завести ... труд положенный много ... махнуть бы на все рука , продать бы , поехать бы , как николай иванович ... елена слушать , -- сказать помещик с осветившею он умный старый лицо приятною улыбка .
-- да вот не бросать же , -- сказать николай иванович свияжский , -- стать быть , расчёт быть .
-- расчёт один , что дома жить , непокупное , ненанятое .
да ещё все надеяться , что образумиться народ .
а то , верить ли , -- это пьянство , распутство !
все переделились , ни лошадёнка , ни коровёнка .
с голоду дохнуть , а взять его в работник наймите -- он вам норовить напортить , да ещё к мировой судья .
-- зато и вы пожалуетесь мировой судья , -- сказать свияжский .
-- я пожаловаться ?
да ни за что на свет !
разговор такой пойти , что и не рад жалоба !
вот на завод -- взять задаток , уйти .
что ж мировой судья ?
оправдать , только и держаться все волостной суд да старшина .
этот отпорет его по - старинный .
а не быть это -- бросать все ! бежать на край свет !
Очевидно , помещик дразнить свияжского , но свияжский не только не сердиться , но , видимо , забавляться это .
-- да вот вести же мы свой хозяйство без этот мера , -- сказать он улыбаться , -- я , левин , они . он указать на другого помещик .
-- да , у михаил петрович идти , а спросить - ка как ?
это разве рациональный хозяйство ? -- сказать помещик , очевидно щеголять слово " рациональный " .
-- у меня хозяйство простой , -- сказать михаил петрович . -- благодарить бог .
мой хозяйство все , чтобы денежка к осенний подать были готовый .
приходить мужичок : батюшка , отец , вызволь !
ну , свой всь сосед мужик , жалко . ну , дать на первый треть , только сказать : помнить , ребята , я вам помочь , и вы помочь , когда нужда -- посев ли овсяный , уборка сено , жнитво , ну и выговорить , по скольку с тягла .
тоже быть бессовестный и из них , это правда .
левин , знать давно этот патриархальный приём , переглянуться с свияжским и перебить михаил петрович , обращаться опять к помещик с седой ус .
-- так вы как же полагать ? -- спросить он , -- как же теперь надо вести хозяйство ?
-- да так же и вести , как михаил петрович : или отдать исполу , или внаймы мужикам ; это можно , но только это самым уничтожаться общий богатство государство .
где земля у меня при крепостной труд и хороший хозяйство приносить сам - девять , она исполу принести самтретей .
погубить россия эмансипация !
свияжский поглядеть улыбаться глаз на левин и даже сделать ему чуть заметный насмешливый знак ; но левин не находить слово помещик смешной , -- он понимать их больше , чем он понимать свияжского .
многое же из того , что далёкий говорить помещик , доказывать , почему россия погубить эмансипация , показаться ему даже очень верный , для него новый и неопровержимый .
помещик , очевидно , говорить свой собственный мысль , что так редко бывать , и мысль , к которой он привести быть не желание занять что - нибудь праздный ум , а мысль , которая вырасти из условие он жизнь , которую он высидеть в свой деревенский уединение и со весь сторона обдумать .
-- дело , изволите видеть , в том , что всякий прогресс совершаться только власть , -- говорить он , очевидно желать показать , что он не чуждый образование . -- взять реформа пётр , екатерина , александр .
взять европейский история .
тем более прогресс в земледельческий быт .
хоть картофель -- и тот вводиться у нас сила .
ведь соха тоже не всегда пахать .
тоже ввести ее , мочь быть , при удел , но , наверно , ввести силою .
теперь , в наш время , мы , помещик , при крепостной право вести свой хозяйство с усовершенствование ; и сушилка , и веялка , и возок навоз , и весь орудие -- всь мы вводить своею власть , и мужик сначала противиться , а потом подражать нам .
теперь - с , при уничтожение крепостной право , у нас отнять власть , и хозяйство наш , то , где оно поднять на высокий уровень , должный опуститься к самому дикий , первобытный состояние .
так я понимать ...
-- да почему же ?
если оно рационально , то вы мочь наём вести его , -- сказать свияжский .
-- власть нет - с.
кто я его быть вести ? позволить спросить .
" вот она -- рабочий сила , главный элемент хозяйство " , -- подумать левин .
-- рабочий .
-- рабочий не хотеть работать хорошо и работать хороший орудие .
рабочий наш только одно знать -- напиться , как свинья , пьяный и испортить все , что вы ему дать .
лошадей опоит , сбрую хороший оборвет , колесо шинованное сменить , пропить , в молотилка шкворень пустить , чтобы ее сломать .
ему тошный видеть все , что не по он .
от это и спуститься весь уровень хозяйство .
земля забросить , зарасти полынь или раздать мужик , и где производить миллион , производить сотня тысяча четверть ; общий богатство уменьшиться .
если бы сделать то же , да с расчёт ...
и он начать развивать свой план освобождение , при котором были бы устранить этот неудобство .
левин не интересовать это , но , когда он кончить , левин вернуться к первый он положение и сказать , обращаться к свияжскому и стараться вызвать его на высказывание свой серьёзный мнение :
-- то , что уровень хозяйство спускаться и что при наш отношение к рабочий нет возможность вести выгодно рациональный хозяйство , это совершенно справедливый , -- сказать он .
-- я не находить , -- уже серьезно возразить свияжский , -- я только видеть то , что мы не уметь вести хозяйство и что , напротив , то хозяйство , которое мы вести при крепостной право , не то что слишком высоко , а слишком низко .
у нас нет ни машина , ни рабочий скот хороший , ни управление настоящий , ни считать мы не уметь .
спросить у хозяин , -- он не знать , что ему выгодный , что невыгодный .
-- итальянский бухгалтерия , -- сказать иронически помещик . -- там как ни считать , как вам всь перепортить , барыш не будет .
-- зачем же перепортить ?
дрянный молотилка , российский топчачок ваш , сломать , а мой паровую не сломать .
лошадёнка расейскую , как это ? тасканской порода , что за хвост таскать , вам испортить , а завести першерон или хоть битюг , их не испортить .
и так все . нам выше надо поднимать хозяйство .
-- да было бы из что , николай иванович !
вам хороший , а я сын в университет содержи , малый в гимназия воспитывать , -- так мне першерон не купить .
-- а на это банк .
-- чтобы последний с молоток продать ?
нет , благодарить !
-- я не согласный , что нужный и можно поднять ещё выше уровень хозяйство , -- сказать левин . -- я заниматься это , и у меня быть средство , а я ничто не мочь сделать .
банк не знать кто полезный .
я по крайний мера на что ни затрачивать деньга в хозяйство , все с убыток : скотина -- убыток , машина -- убыток .
-- вот это верный , -- засмеяться даже от удовольствие , подтвердить помещик с седой ус .
-- и я не один , -- продолжать левин , -- я сошлюсь на весь хозяин , вести рационально дело ; все , за редкий исключение , вести дело в убыток .
ну , вы скажите , что ваш хозяйство -- выгодный ? -- сказать левин , и тотчас же в взгляд свияжского левин заметить тот мимолётный выражение испуг , которое он замечать , когда хотеть проникнуть далее приёмный комната ум свияжского .
кроме того , этот вопрос со сторона левин быть не совсем добросовестный .
хозяйка за чай только что говорить ему , что они нынче лето приглашать из москва немец , знаток бухгалтерия , который за пятьсот рубль вознаграждение учесть они хозяйство и найти , что оно приносить убыток три тысяча с что - то рубль .
она не помнить именно сколько , но , казаться , немец высчитать до четверть копейка .
помещик при упоминание о выгода хозяйство свияжского улыбнуться , очевидно , знать , какой мочь быть барыш у сосед и предводитель .
-- мочь быть , невыгодный , -- отвечать свияжский . -- это только доказывать , или что я плохой хозяин , или что я затрачивать капитал на увеличение рента .
-- ах , рента ! -- с ужас воскликнуть левин . -- мочь быть , быть рента в европа , где земля стать хороший от положенный на нее труд , но у нас весь земля становиться плохой от положенный труд , то быть что ее выпашут , -- стать быть , нет рента .
-- как нет рента ?
это закон .
-- То мы вне закон : рента ничто для нас не объяснить , а , напротив , запутать .
нет , вы скажите , как учение о рента мочь быть ...
-- хотеть простокваша ?
маша , прийти нам сюда простокваша или малина , -- обратиться он к жена . -- нынче замечательно поздно малина держаться .
и в самом приятный расположение дух свияжский встать и отойти , видимо предполагать , что разговор окончить на тот самом место , где левин казаться , что он только начинаться .
лишиться собеседник , левин продолжать разговор с помещик , стараться доказать ему , что весь затруднение происходить оттого , что мы не хотеть знать свойство , привычка наш рабочий ; но помещик быть , как и весь человек , самобытно и уединенно думать , туг к понимание чужой мысль и особенно пристрастный к свой .
он настаивать на том , что русский мужик есть свинья и любить свинство , и , чтобы вывести его из свинство , нужный власть , а ее нет , нужный палка , а мы стать так либеральный , что заменить тысячелетний палка вдруг какой - то адвокат и заключение , при которых негодный вонючий мужик кормить хороший суп и высчитывать им кубический фут воздух .
-- отчего вы думать , -- говорить левин , стараться вернуться к вопрос , -- что нельзя найти такой отношение к рабочий сила , при которой работа быть бы производительный ?
-- никогда это с русский народ не будет !
власть нет , -- отвечать помещик .
-- как же новый условие мочь быть найти ? -- сказать свияжский , поев простокваша , закурить папироса и опять подойти к спорить . -- весь возможный отношение к рабочий сила определить и изучить , -- сказать он . -- остаток варварство -- первобытный община с круговой порука сама себя распадаться , крепостной право уничтожиться , оставаться только свободный труд , и форма его определить и готовый , и надо брать их .
батрак , подённый , фермер -- и из это вы не выйти .
-- но европа недовольный этот форма .
-- недовольный и искать новый .
и найти , вероятно .
-- я про то только и говорить , -- отвечать левин . -- почему же нам не искать с свой сторона ?
-- потому что это все равный , что придумывать вновь приём для постройка железный дорога .
они готовый , придумать .
-- но если они нам не приходиться , если они глупый ? -- сказать левин .
и опять он заметить выражение испуг в глаз свияжского .
-- да , это : мы шапка закидаем , мы найти то , что искать европа !
весь это я знать , но , извинить меня , вы знать ли все , что сделать в европа по вопрос об устройство рабочий ?
-- нет , плохой .
-- этот вопрос занимать теперь хороший ум в европа .
шульце - деличевское направление ...
Потом весь этот громадный литература рабочий вопрос , самого либеральный лассалевского направление ...
мильгаузенское устройство -- это уже факт , вы , верно , знать .
-- я иметь понятие , но очень смутный .
-- нет , вы только говорить ; вы , верно , знать весь это не плохой меня .
я , разумеется , не социальный профессор , но меня это интересовать , и , право , если вас интересовать , вы займитесь .
-- но к что же они прийти ?
-- виноват ...
помещик встать , и свияжский , опять остановить левин в он неприятный привычка заглядывать в то , что сзади приёмный комната он ум , пойти провожать свой гость .
левин невыносимый скучный было в этот вечер с дамами : его , как никогда прежде , волновать мысль о том , что тот недовольство хозяйство , которое он теперь испытывать , быть не исключительный он положение , а общий условие , в котором находиться дело в россия , что устройство какой - нибудь такой отношение рабочий , где бы они работать , как у мужик на половина дорога , быть не мечта , а задача , которую необходимый решить .
и ему казаться , что этот задача можно решить и должный попытаться это сделать .
проститься с дамами и обещать пробыть завтра ещё целый день , с тем чтобы вместе ехать верхом осматривать интересный провал в казённый лес , левин перед сон зайти в кабинет хозяин , чтобы взять книга о рабочий вопрос , которые свияжский предложить ему .
кабинет свияжского быть огромный комната , обставленяая шкафами с книга и с два стол -- одним массивный письменный , стоять посередине комната , и другим круглый , уложить , звездою вокруг лампа , на разный язык последний нумерами газета и журнал .
у письменный стол быть стойка с подразделенными золотой ярлыками ящик различный род дело .
свияжский достать книга и сесть в качаться кресло .
-- что это вы смотреть ? -- сказать он левин , который , остановиться у круглый стол , переглядывал журнал .
-- ах да , тут очень интересный статья , -- сказать свияжский про журнал , который левин держать в рука . -- оказываться , -- прибавить он с весёлый оживление , -- что главный виновник раздел польша быть совсем не фридрих .
оказываться ...
и он с свойственною ему ясность рассказать вкратце этот новый , очень важный и интересный открытие .
несмотря на то , что левин занимать теперь больше всего мысль о хозяйство , он , слушать хозяин , спрашивать себя : " что там в нем сидеть ?
и почему , почему ему интересный раздел польша ? "
когда свияжский кончить , левин невольно спросить : " ну так что же ? " но ничто не быть .
Было только интересный то , что " оказываться " .
но свияжский не объяснить и не найти нужный объяснять , почему это было ему интересный .
-- да , но меня очень заинтересовать сердитый помещик , -- вздохнуть , сказать левин . -- он умный и много правда говорить .
-- ах , пойти !
закоренелый тайный крепостник , как они все ! -- сказать свияжский .
-- коих вы предводитель ...
-- да , только я их предводительствую в другую сторона , -- смеяться , сказать свияжский .
-- меня очень занимать вот что , -- сказать левин . -- он правый , что дело наш , то быть рациональный хозяйство , нейти , что идти только хозяйство ростовщический , как у этот тихонького , или самое простой .
кто в это виноватый ?
-- Разумеется , мы сами . да и потом , неправда , что оно нейдет .
у васильчиков идти .
-- завод ...
-- но я все - таки не знать , что вас удивлять .
народ стоить на такой низкий степень и материальный и нравственный развитие , что , очевидно , он должный противодействовать всему , что ему чуждый .
в европа рациональный хозяйство идти потому , что народ образовать ; стать быть , у нас надо образовать народ , -- вот и все .
-- но как же образовать народ ?
-- чтоб образовать народ , нужный три вещь : школа , школа и школа .
-- но вы сами сказать , что народ стоить на низкий степень материальный развитие . что же тут помочь школа ?
-- знать , вы напоминать мне анекдот о совет больному : " вы бы попробовать слабительный " . -- " давать : плохой " . -- " попробовать пиявки " . -- " пробовать : плохой " . -- " ну , так уж только молиться бог " . -- " пробовать : плохой " .
так и мы с вами .
я говорить политический экономия , вы говорить -- плохой .
я говорить социализм -- плохой .
образование -- плохой .
-- да чем же помочь школа ?
-- дадут ему другие потребность .
-- вот это я никогда не понимать , -- с горячность возразить левин . -- какой образ школа помочь народ улучшить свой материальный состояние ?
вы говорить , школа , образование дать ему новый потребность .
тем плохой , потому что он не в сила быть удовлетворить им.
а какой образ знание сложение и вычитание и катехизис помочь ему улучшить свой материальный состояние , я никогда не мочь понять .
я третий день вечер встретить баба с грудной ребёнок и спросить ее , куда она идти .
она говорить : " К бабка ходить , на мальчик крикса напасть , так носить лечить " .
я спросить , как бабка лечить крикса .
" ребеночка к курам на насесть сажать и приговаривать что - то " .
-- ну вот , вы сами говорить !
чтоб она не носить лечить крикса на насесть , для это нужный ... -- весело улыбаться , сказать свияжский .
-- ах нет ! -- с досада сказать левин , -- это лечение для меня только подобие лечение народ школа .
народ бедный и необразованный -- это мы видеть так же верно , как баба видеть криксу , потому что ребёнок кричать .
но почему от этот беда -- бедность и необразования -- помочь школа , так же непонятный , как непонятный , почему от крикса помочь кура на насесть .
Надо помочь тому , от что он бедный .
-- ну , в это вы по крайний мера сходиться со спенсер , которого вы так не любить ; он говорить тоже , что образование мочь быть следствие больший благосостояние и удобство жизнь , частый омовение , как он говорить , но не умение читать и считать ...
-- ну вот , я очень рад или , напротив , очень не рад , что сойтись со спенсер ; только это я давно знать .
школа не помочь , а помочь такой экономический устройство , при котором народ быть богатый , будет больше досуг , -- и тогда будут и школа .
-- однако в весь европа теперь школа обязательный .
-- а как же вы сами , согласный в это со спенсер ? -- спросить левин .
но в глаз свияжского мелькнуть выражение испуг , и он , улыбаться , сказать :
-- нет , этот крикса превосходный !
неужели вы сами слышать ?
левин видеть , что так и не найти он связь жизнь этот человек с он мысль .
Очевидно , ему совершенно было все равный , к что привести он рассуждение ; ему нужный быть только процесс рассуждение . и ему неприятный было , когда процесс рассуждение заводить его в тупой переулок .
это только он не любить и избегать , переводить разговор на что - нибудь приятный - весёлый .
весь впечатление этот день , начинать с впечатление мужик на половина дорога , которое служить как бы основный базис весь нынешний впечатление и мысль , сильно взволновать левин .
этот милый свияжский , держать при себя мысль только для общественный употребление и , очевидно , иметь другие какой - то , тайный для левин , основа жизнь , и вместе с тем он с толпа , имя которой легион , руководить общественный мнение чуждый ему мысль ; этот озлобить помещик , совершенно правый в свой рассуждение , вымучить жизнь , но неправый свой озлобление к целый класс , и самому хороший класс россия ; собственный недовольство своею деятельность и смутный надежда найти поправка весь это -- весь это сливаться в чувство внутренний тревога и ожидание близкий разрешение .
остаться в отвести комната , лежать на пружинный тюфяк , подкидывавшем неожиданно при каждый движение он рука и нога , левин долго не спать .
ни один разговор со свияжским , хотя и много умный было сказать им , не интересовать левин ; но довод помещик требовать обсуждение .
левин невольно вспомнить весь он слово и поправлять в свой воображение то , что он отвечать ему .
" да , я должный быть сказать ему : вы говорить , что хозяйство наш нейти потому , что мужик ненавидеть весь усовершенствование и что их надо вводить власть ; но если бы хозяйство совсем не идти без этот усовершенствование , вы бы были правый ; но оно идти , и идти только там где рабочий действовать сообразно с свой привычка , как у старик на половина дорога .
ваш и наш общий недовольство хозяйство доказывать , что виноватый мы или рабочий .
мы давно уже ломим по - свой , по - европейски , не спрашиваться о свойство рабочий сила .
попробуем признать рабочий сила не идеальною рабочею сила , а русский мужик с он инстинкт и быть устраивать сообразно с это хозяйство .
представить себя , -- должный бы я быть сказать ему , -- что у вас хозяйство вестись , как у старик , что вы найти средство заинтересовывать рабочий в успех работа и найти тот же середина в усовершенствование , которую они признавать , -- и вы , не истощать почва , получить вдвое , втрое против прежний .
разделить пополам , отдать половина рабочий силе ; тот разность , которая вам остаться , быть большой , и рабочий сила достаться больше .
а чтобы сделать это , надо спустить уровень хозяйство и заинтересовать рабочий в успех хозяйство .
как это сделать -- это вопрос подробность , но несомненный , что это возможный .
мысль этот привести левин в сильный волнение .
он не спать половина ночь , обдумывать подробность для приведение мысль в исполнение .
он не сбирался уезжать на другой день , но теперь решить , что уехать рано утро домой .
кроме того , этот свояченица с вырез в платье производить в нем чувство , подобный стыд и раскаяние в совершить дурной поступок .
главный же , ему нужный было ехать не откладывать : надо успеть предложить мужик новый проект , прежде чем посеять озимое , с тем чтобы сеять его уже на новый основание .
он решить перевернуть весь прежний хозяйство .
исполнение план левин представлять много трудность ; но он биться , сколько быть сила , и достигнуть хотя и не того , что он желать , но того , что он мочь , не обманывать себя , верить , что дело это стоить работа .
одна из главный трудность быть тот , что хозяйство уже идти , что нельзя было остановить все и начать все сначала , а надо было на ход перелаживать машина .
когда он , в тот же вечер , как приехать домой , сообщить приказчик свой план , приказчик с видимый удовольствие согласиться с тою часть речь , которая показывать , что все делать до сей пора было вздор и невыгодный .
приказчик сказать , что он давно говорить это , но что его не хотеть слушать .
что же касаться до предложение , сделать левин , -- принять участие , как пайщик , вместе с работник в весь хозяйственный предприятие , то приказчик на это выразить только большой уныние и никакой определённый мнение , а тотчас заговорить о необходимость назавтра свезти остальные сноп ржа и послать двоить , так что левин почувствовать , что теперь не до это .
заговаривать с мужик о тот же и делать им предложение сдача на новый условие земля , он тоже сталкиваться с тем главный затруднение , что они были так занять текущий работа день , что им некогда было обдумывать выгода и невыгоды предприятие .
наивный мужик иван - скотник , казаться , понять вполне предложение левин -- принять с семья участие в выгода скотный двор -- и вполне сочувствовать это предприятие . но когда левин внушать ему будущий выгода , на лицо иван выражаться тревога и сожаление , что он не мочь всего дослушать , и он поспешно находить себя какой - нибудь не терпеть отлагательство дело : или браться за вилы докидывать сено из денник , или наливать вода , или подчищать навоз .
другая трудность состоять в непобедимый недоверие крестьянин к тому , чтобы цель помещик мочь состоять в что - нибудь друг , кроме желание обобрать их сколько можно .
они были твердо уверены , что настоящий цель он ( что бы он ни сказать им ) быть всегда в том , что он не сказать им.
и сами они , высказываться , говорить многое , но никогда не говорить того , в что состоять они настоящий цель .
кроме того ( левин чувствовать , что жёлчный помещик быть правый ) , крестьянин первый и неизменный условие какой бы то ни быть соглашение ставить то , чтобы они не были принуждаемы к какой бы то ни было новый приём хозяйство и к употребление новый орудие .
они соглашаться , что плуг пахать лучше , что скоропашка работать успешный , но они находить тысяча причина , почему нельзя было им употреблять ни то , ни другое , и хотя он и убеждённый быть , что надо спустить уровень хозяйство , ему жалко было отказаться от усовершенствование , выгода которых быть так очевидный .
но , несмотря на весь этот трудность , он добиться свой , и к осень дело пойти , или по крайний мера ему так казаться .
сначала левин думать сдать весь хозяйство , как оно было , мужик , работник и приказчик на новый товарищеский условие , но очень скоро убедиться , что это невозможный , и решиться подразделить хозяйство .
скотный двор , сад , огород , покос , поле , разделить на несколько отдел , должный были составить отдельный статья .
наивный иван - скотник , хороший всех , казаться левин , понять дело , подобрать себя артель , преимущественно из свой семья , стать участник скотный двор .
дальний поле , лежать восемь год в залежь под пуск , было взять с помощь умный плотник фёдор резунова шесть семья мужик на новый общественный основание , и мужик шураев снять на тот же условие весь огород .
остальное ещё было по - старому , но этот три статья были начало новый устройство и вполне занимать левин .
правда , что на скотный двор дело идти до сей пора не хороший , чем прежде , и иван сильно противодействовать тёплый помещение корова и сливочный маслу , утверждать , что корова на холоду потребоваться меньше корму и что сметанный масло спорый , и требовать жалование , как и в старина , и нисколько не интересоваться тем , что деньга , получать им , были не жалование , а выдача вперёд доля барыш .
правда , что компания фёдор резунова не передвоила под посев плуг , как было уговорить , оправдываться тем , что время коротко .
правда , мужик этот компания , хотя и условиться вести это дело на новый основание , называть этот земля не общею , а испольною , и не раз и мужик этот артель и сам резунов говорить левин : " получить бы денежка за земля , и вам покойный и нам бы развяза " .
кроме того , мужик этот всь откладывать под разный предлог условленную с ними постройка на этот земля скотный двор и рига и оттянуть до зима .
правда , шураев снять им огород хотеть было раздать по мелочь мужик . он , очевидно , совершенно превратный и , казаться , умышленно превратно понять условие , на которых ему быть сдать земля .
правда , часто , разговаривать с мужик и разъяснять им весь выгода предприятие , левин чувствовать , что мужик слушать при это только пение он голос и знать твердо , что , что бы он ни говорить , они не даться ему в обман .
в особенность чувствовать он это , когда говорить . с самым умный из мужик , резуновым , и заметить тот игра в глаз резунова , которая ясно показывать и насмешка над левин и твёрдый уверенность , что если быть кто обмануть , то уж никак не он , резунов .
но , несмотря на весь это , левин думать , что дело идти и что , строго вести счеты и настаивать на свой , он доказать им в будущее выгода такой устройство и что тогда дело пойти само себя .
дело этот вместе с остальным хозяйство , остаться на он рука , вместе с работа кабинетною над своею книга так занимать весь лето левин , что он почти и не ездить на охота .
он узнать в конец август о том , что облонские уехать в москва , от они человек , привезти назад седло .
он чувствовать , что , не ответить на письмо дарья александрович , своею невежливость , о которой он без краска стыд не мочь вспомнить , он сжечь свой корабль и никогда уж не поехать к ним .
Точно так же он поступить и со свияжским , уехать не проститься .
но он к ним тоже никогда не поехать .
теперь это ему было все равный .
дело новый устройство свой хозяйство занимать его так , как ещё ничто никогда в жизнь .
он перечитать книга , данные ему свияжским , и , выписать то , что у него не быть , перечитать и политико - экономический и социалистический книга по этот предмет и , как он ожидать , ничто не найти такой , что относиться бы до предпринять им дело .
в политико - экономический книга , в милль например , которого он изучать первый с больший жар , надеяться всякий минута найти разрешение занимать он вопрос , он найти вывести из положение европейский хозяйство закон ; но он никак не видеть , почему этот закон , не приложимые к россия , должный быть общий .
то же самое он видеть и в социалистический книга : или это были прекрасный фантазия , но неприложимые , которыми он увлекаться , ещё бывши студент , -- или поправка , починка тот положение дело , в которое поставить быть европа и с которым земледельческий дело в россия не иметь ничто общий .
политический экономия говорить , что закон , по которым развиться и развиваегся богатство европа , суть закон всеобщий и несомненный .
социалистический учение говорить , что развитие по этот закон вести к погибель .
и ни то , ни другое не давать не только ответ , но ни малый намёк на то , что ему , левин , и весь русский мужик и землевладелец делать с свой миллион рука и десятина , чтоб они были наиболее производительный для общий благосостояние .
Уже раз взяться за это дело , он добросовестно перечитывать все , что относиться к он предмет , и намереваться осень ехать за граница , чтоб изучить ещё это дело на место , с тем чтобы с ним уже не случаться более по этот вопрос того , что так часто случаться с ним по различный вопрос .
только начать он , бывать , понимать мысль собеседник и излагать свой , как вдруг ему говорить : " а кауфман , а джон , а дюбуа , а мичели ?
вы не читать их .
прочесть ; они разработать этот вопрос " .
он видеть теперь ясный , что кауфман и мичели ничто не иметь сказать ему .
он знать , что он хотеть .
он видеть , что россия иметь прекрасный земля , прекрасный рабочий и что в некоторый случай , как у мужик на половина дорога , рабочий и земля производить много , в большинство же случай , когда по - европейски прикладываться капитал , производить мало , и что происходить это только отгого , что рабочий хотеть работать и работать хорошо одним им свойственный образ , и что это противодействие не случайный , а постоянный , иметь основание в дух народ .
он думать , что русский народ , иметь призвание заселять и обрабатывать огромный незанятый пространство сознательно , до тот пора , пока весь земля не занять , держаться нужный для это приём и что этот приём совсем не так дурной , как это обыкновенно думать .
и он хотеть доказать это теоретически в книжка и на практика в свой хозяйство .
в конец сентябрь быть свезен лес для постройка двор на отдать артель земля и было продать масло от коpов и разделить барыш .
в хозяйство на практика дело идти отлично или по крайний мера так казаться левин .
Для того же , чтобы теоретически разъяснить весь дело и окончить сочинение , которое , сообразно мечтаниям левин , должный было не только произвести переворот в политический экономия , но совершенно уничтожить этот наука и положить начало новый наука -- об отношение народ к земля , нужный было только съездить за граница и изучить на место все , что там было сделать в это направление , и найти убедительный доказательство , что весь то , что там сделать , -- не то , что нужный .
левин ждать только поставка пшеница , чтобы получить деньга и ехать за граница .
но начаться дождь , не давать убрать остаться в поле хлеб и картофель , и остановить весь работа и даже поставка пшеница .
по дорога быть непролазный грязь ; два мельница снести паводок , и погода все становиться плохой и плохой .
30 сентябрь показаться с утро солнце , и , надеяться на погода , левин стать решительно готовиться к отъезд .
он велеть насыпать пшеница , послать к купец приказчик . чтобы взять деньга , и сам поехать по хозяйство , чтобы сделать последний распоряжение перед отъезд .
переделав , однако , весь дело , мокрый от ручей , которые по кожан заливаться ему то за шея , то за голенища , но в самом бодрый и возбужденном состояние дух , левин возвратиться к вечер домой .
непогода к вечер разойтись ещё плохой , крупа так больно стегать весь вымокнуть , трясти ухо и голова лошадь , что она идти боком ; но левин под башлык было хороший , и он весело поглядывать вокруг себя то на мутный ручей , бежать по колеям , то на нависнуть на каждый оголить сучка капля , то на белизна пятно нерастаявшей крупа на доска мост , то на сочный , ещё мясистый лист вяза , который обвалиться густой слой вокруг раздеть дерево .
несмотря на мрачность окружать природа , он чувствовать себя особенно возбужденным .
разговор с мужик в дальний деревня показывать , что они начинать привыкать к свой отношение .
дворник - стаpик , к которому он заезжать обсушиться , очевидно одобрять план левин и сам предлагать вступить в товарищество по покупка скот .
" Надо только упорно идти к свой цель , и я добиться свой , -- думать левин , -- а работать и трудиться есть из - за что .
это дело не мой личный , а тут вопрос об общий благе .
весь хозяйство , главный -- положение весь народ , совершенно должный измениться . вместо бедность -- общий богатство , довольство ; вместо вражда -- согласие и связь интерес .
одним слово , революция бескровный , но великий революция , сначала в маленький круг наш уезд , потом губерния , россия , весь мир . потому что мысль справедливый не мочь не быть плодотворный .
да , это цель , из - за которой стоить работать .
и то , что это я , костя левин , тот самый ... который приехать на бал в чёрный галстук и которому отказать щербацкая и который так сам для себя жалкий и ничтожный , -- это ничто не доказывать .
я уверенный , что франклин чувствовать себя так же ничтожный и так же не доверять себя , вспоминать себя всего .
это ничто не значить .
и у него быть , верно , свой агафья михаилович , которой он поверять свой план " .
в такой мысль левин уже в темнота подъехать к дом .
приказчик , ездить к купец , приехать и привезти часть деньга за пшеница .
условие с дворник было сделать , и по дорога приказчик узнать , что хлеб везде застоял в поле , так что неубранные свой сто шестьдесят копна было ничто в сравнение с тем , что было у других .
пообедать , левин сесть , как и обыкновенно , с книга на кресло и , читать , продолжать думать о свой предстоящий поездка в связь с книгою .
нынче ему особенно ясно представляться весь значение он дело , и само собою складываться в он ум целый период , выражать сущность он мысль .
" это надо записать , -- подумать он . -- это должный составить краткий введение , которое я прежде считать ненужный " .
он встать , чтобы идти к письменный стол , и ласка , лежать у он нога , потягиваться , тоже встать и оглядываться на него , как бы спрашивать , куда идти .
но записывать было некогда , потому что прийти начальник к наряду , и левин выйти к ним в передний .
После наряд , то быть распоряжение по работа завтрашний день , и приём весь мужик , иметь до него дело , левин пойти в кабинет и сесть за работа .
ласка лечь под стол ; агафья михаилович с чулком усесться на свой место .
пописать несколько время , левин вдруг с необыкновенною живость вспомнить кити , она отказ и последний встреча .
он встать и начать ходить по комната .
-- да нечего скучать , -- сказать ему агафья михайловна . -- ну , что вы сидеть дома ?
ехать бы на тёплый вода , благо собраться .
-- я и то еда послезавтра , агафья михаилович . Надо дело кончить .
-- ну , какой ваш дело !
Мало вы разве и так мужик наградить !
и то говорить : ваш барин от царь за то милость получить .
и чудной : что вам о мужик заботиться ?
-- я не о них заботиться , я для себя делать .
агафья михаилович знать весь подробность хозяйственный план левин .
левин часто со весь тонкость излагать ей свой мысль и нередко спорить с нею и не соглашаться с она объяснение .
но теперь она совсем иначе понять то , что он сказать ей .
-- о свой душа , известный дело , пуще всего думать надо , -- сказать она со вздох . -- Вон пармен денисыч , дар что неграмотный быть , а так помереть , что дать бог всякое , -- сказать она про недавно умереть дворовый . -- причастить , особоровать .
-- я не про то говорить , -- сказать он . -- я говорить , что я для свой выгода делать .
мне выгодный , если мужик лучше работать .
-- да уж вы как ни делать , он коли лентяй , так все быть чрез пень колода валить .
если совесть быть , быть работать , а нет -- ничто не сделать .
-- ну да , ведь вы сами говорить , иван лучше стать за скотина ходить .
-- я одно говорить , -- ответить агафья михаилович , очевидно не случайно , но со строгий последовательность мысль , -- жениться вам надо , вот что !
упоминание агафья михаилович о тот самом , о что он только что думать , огорчить и оскорбить его .
левин нахмуриться и , не отвечать ей , сесть опять за свой работа , повторить себя весь то , что он думать о значение этот работа .
изредка только он прислушиваться в тишина к звук спица агафья михаилович и , вспоминать то , о что он не хотеть вспоминать , опять морщиться .
в девять час послышаться колокольчик и глухой колебание кузов по грязь .
-- ну , вот вам и гость приехать , не скучный будет , -- сказать агафья михаилович , вставать и направляться к дверь .
но левин перегнать ее .
работа его не идти теперь , и он быть рад какой бы то ни быть гость ...
сбежать до половина лестница , левин услыхать в передней знакомый ему звук покашливание ; но он слышать его неясный из - за звук свой шаг и надеяться , что он ошибиться ; потом он увидать и весь длинный , костлявый , знакомый фигура , и , казаться , уже нельзя было обманываться , но все ещё надеяться , что он ошибаться и что этот длинный человек , снимать шуба и откашливавшийся , быть не брат николай .
левин любить свой брат , но быть с ним вместе всегда было мучение .
теперь же , когда левин , под влияние прийти ему мысль и напоминание агафья михаилович , быть в неясный , запутанный состояние , ему предстоящий свидание с брат показаться особенно тяжёлый .
вместо гость весёлый , здоровый , чужой , который , он надеяться , развлечь его в он душевный неясность , он должный быть видеться с брат , который понимать его насквозь , который вызвать в нем весь самые задушевный мысль , заставить его высказаться вполне .
а это ему не хотеться .
сердиться на самого себя за это гадкий чувство , левин сбежать в передний . как только он вблизи увидать брат , это чувство личный разочарование тотчас же исчезнуть и замениться жалость .
как ни страшный быть брат николай свой худоба и болезненность прежде , теперь он ещё похудеть , ещё изнемочь .
это быть скелет , покрыть кожа .
он стоять в передний , дёргаться длинною , худою шея и срывать с нее шарф , и странно жалостно улыбаться .
увидать этот улыбка , смиренный и покорный , левин почувствовать , что судороги сжимать он горло .
-- вот , я приехать к тебе , -- сказать николай глухой голос , ни на секунда не спускать глаз с лицо брат . -- я давно хотеть , да все нездоровиться .
теперь же я очень поправиться , -- говорить он , обтирать свой борода больший худой ладонь .
-- да , да ! -- отвечать левин .
и ему стать ещё страшный , когда он , целоваться , почувствовать губа сухость тело брат и увидать вблизи он больший , странно светиться глаз .
за несколько неделя пред это левин писать брат , что по продажа тот маленький часть , которая оставаться у них неделенною в дом , брат иметь получить теперь свой доля , около два тысяча рубль .
николай сказать , что он приехать теперь получить этот деньга и , главный , побывать в свой гнезде , дотронуться до земля , чтобы набраться , как богатырь , сила для предстоящий деятельность .
несмотря на увеличиться сутуловость , несмотря на поразительный с он рост худоба , движение его , как и обыкновенно , были быстрый и порывисты .
левин провести его в кабинет .
брат переодеться особенно старательно , что прежде не бывать , причесать свой редкий прямой волос и , улыбаться , войти наверх .
он быть в самом ласковый и весёлый дух , какой в детство его часто помнить левин . он упомянуть даже и о сергей иванович без злоба .
увидать агафью михайловну , он пошутить с ней и расспрашивать про старый слуга . известие о смерть пармен денисыча неприятно подействовать на него .
на лицо его выразиться испуг ; но он тотчас же оправиться .
-- ведь он уж старый быть , -- сказать он и переменить разговор . -- да , вот пожить у тебя месяц , два , а потом в москва .
ты знать , мне мягков обещать место , и я поступать на служба .
теперь я устроить свой жизнь совсем иначе , -- продолжать он . -- ты знать , я удалить этот женщина .
-- марью николаевну ?
как , за что же ?
-- ах , она гадкий женщина !
Кучу неприятность мне сделать . -- но он не рассказать , какой были этот неприятность .
он не мочь сказать , что он прогнать марья николаевич за то , что чай быть слабый , главный же за то , что она ухаживать за ним , как за больной . -- Потом вообще теперь я хотеть совсем переменить жизнь .
я , разуметься , как и все , делать глупость , но состояние -- последний дело , я его не жалеть .
Было бы здоровье , а здоровье , слава бог , поправиться .
левин слушать и придумывать и не мочь придумать , что сказать .
Вероятно , николай почувствовать то же ; он стать расспрашивать брат о дело его ; и левин быть рад говорить о себя , потому что он мочь говорить не притворяться . он рассказать брат свой план и действие .
брат слушать , но , очевидно , не интересоваться это .
этот два человек были так родны и близкий друг другу , что малый движение , тон голос говорить для общий больше , чем все , что можно сказать слово .
теперь у них оба быть одна мысль -- болезнь и близкость смерть николай , подавлявшая весь остальное .
но ни тот , ни другой не сметь говорить о ней , и потому все , что бы они ни говорить , не выразить того , что один занимать их , -- все было ложь .
никогда левин не быть так рад тому , что кончиться вечер и надо было идти спать .
никогда ни с какой посторонний , ни на какой официальный визит он не быть так ненатуральный и фальшив , как он быть нынче .
и сознание и раскаяние в этот ненатуральность делать его ещё более ненатуральный .
ему хотеться плакать над свой умирать любимый брат , и он должный быть слушать и поддерживать разговор о том , как он быть жить .
так как в дом было сырой и одна только комната топлена , то левин уложить брат спать в свой же спальня за перегородка .
брат лечь и -- спать или не спать , но , как больной , ворочаться , кашлять и , когда не мочь откашляться , что - то ворчать .
иногда , когда он тяжело вздыхать , он говорить : " ах , бог мой ! "
иногда , когда мокрота душить его , он с досада выговаривать : " а ! чёрт ! "
левин долго не спать , слушать его .
мысли левин были самые разнообразный , но конец весь мысль быть один : смерть .
смерть , неизбежный конец всего , в первый раз с неотразимою сила представиться ему .
и смерть этот , которая тут , в этот любимый брат , спросонков стонущем и безразлично по привычка призывавшем то бог , то черта , быть совсем не так далёкий , как ему прежде казаться .
она быть и в нем самом -- он это чувствовать .
не нынче , так завтра , не завтра , так через тридцать год , разве не все равный ?
а что такой быть этот неизбежный смерть , -- он не только не знать , не только никогда и не думать об это , но не уметь и не смести думать об это .
" я работать , я хотеть сделать что - то , а я и забыть , что все кончиться , что -- смерть " .
он сидеть на кровать в темнота , скорчиться и обнять свой колено , и , сдерживать дыхание от напряжение мысль , думать .
но чем более он напрягать мысль , тем только ясный ему становиться , что это несомненно так , что действительно он забыть , просмотреть в жизнь одно маленький обстоятельство -- то , что прийти смерть и все кончиться , что ничто и не стоить начинать и что помочь это никак нельзя . да , это ужасный , но это так .
" да ведь я живой ещё .
теперь - то что же делать , что делать ? " -- говорить он с отчаяние .
он зажечь свеча и осторожно встать и пойти к зеркало и стать смотреть свой лицо и волос .
да , в висок были седой волос . он открыть рот .
зуб задний начинать портиться .
он обнажить свой мускулистый рука .
да , сила много .
но и у николеньки , который там дышать остаток лёгкое , быть тоже здоровый тело . и вдруг ему вспомниться , как они ребёнок вместе ложиться спать и ждать только того , чтобы фёдор богданыч выйти за дверь , чтобы кидать друг в друга подушка и хохотать , хохотать неудержимо , так что даже страх пред фёдор богданычем не мочь остановить это через край бить и пенящееся сознание счастие жизнь .
" а теперь этот скривившаяся пустой грудь ... и я , не знать , зачем и что со мной быть ... "
-- кха !
мха !
а , чёрт !
что возиться , что ты не спать ? -- окликнуть он голос брат .
-- так , я не знать , бессонница .
-- а я хорошо спать , у меня теперь уж нет пот .
посмотреть , пощупать рубашка . нет пот ?
левин пощупать , уйти за перегородка , потушить свеча , но долго ещё не спать .
только что ему немного уясниться вопрос о том , как жить , как представиться новый неразрешимый вопрос -- смерть .
" ну , он умирать , ну , он умереть к весна , ну , как помочь ему ?
что я мочь сказать ему ?
что я знать про это ?
я и забыть , что это быть " .
левин уже давно сделать замечание , что когда с человек бывать неловко от они излишний уступчивость , покорность , то очень скоро сделаться невыносимый от они излишний требовательность и придирчивость .
он чувствовать , что это случиться и с брат .
и действительно , кротость брат николай хватить ненадолго .
он с другого же утро стать раздражительный и старательно придираться к брат , затрогивая его за самые больной место .
левин чувствовать себя виноватый и не мочь поправить это .
он чувствовать , что если б они оба не притворяться , а говорить то , что называться говорить по душа , то быть только то , что они точно думать и чувствовать , то они только бы смотреть в глаз друг другу , и константин только бы говорить : " ты умереть , ты умереть , ты умереть ! " -- а николай только бы отвечать : " знать , что умереть ; но бояться , бояться , бояться ! "
и больше бы ничто они не говорить , если бы говорить только по душа .
но этак нельзя было жить , и потому , константин пытаться делать то , что он весь жизнь пытаться и не уметь делать , и то , что , по он наблюдение , . многие так хорошо уметь делать и без что нельзя жить : он пытаться говорить не то , что думать , и постоянно чувствовать , что это выходить фальшивый , что брат его ловить на это и раздражаться это .
на третий день николай вызвать брат высказать опять ему свой план и стать не только осуждать его , но стать умышленно смешивать его с коммунизм .
-- ты только взять чужой мысль , но изуродовать ее и хотеть прилагать к неприложимый .
-- да я тебе говорить , что это не иметь ничто общий .
они отвергать справедливость собственность , капитал , наследственность , а я , не отрицать этот главный стимул ( левин было противный самому , что он употреблять такой слово , но с тот пора , как он увлечься свой работа , он невольно стать чаще и чаще употреблять нерусский слово ) , хотеть только регулировать труд .
-- То - то и быть , ты взять чужой мысль , отрезать от нее все , что составлять она сила , и хотеть уверить , что это что - то новый , -- сказать николай , сердито дёргаться в свой галстук .
-- да мой мысль не иметь ничто общий ...
-- там , -- злобно блестеть глаз и иронически улыбаться , говорить николай левин , -- там по крайний мера быть прелесть , как бы сказать , геометрический -- ясность , несомненностм .
мочь быть , это утопия . но допустить , что можно сделать из весь пройти tabula rasa : нет собственность , нет семья , то и труд устрояется , но у тебя ничто нет ...
-- зачем ты смешивать ? я никогда не быть коммунист .
-- а я быть и находить , что это преждевременный , но разумно и иметь будущность , как христианство в первый век .
-- я только полагать , что рабочий сила надо рассматривать с естествоиспытательской точка зрение , то быть изучить ее , признать она свойство и ...
-- да это совершенно напрасный .
этот сила сама находить , по степень свой развитие , известный образ деятельность .
везде были раб , потом metayers ; и у нас быть испольный работа , быть аренда , быть батрацкий работа , -- что ты искать ?
левин вдруг разгорячиться при этот слово , потому что в глубина душа он бояться , что это было правда , -- правда то , что он хотеть балансировать между коммунизм и определённый форма и что это едва ли было возможный .
-- я искать средство работать производительный и для себя и для рабочий .
я хотеть устроить ... -- отвечать он горячо .
-- ничто ты не хотеть устроить ; просто , как ты весь жизнь жить , тебе хотеться оригинальничать , показать , что ты не просто эксплуатировать мужик , а с идеею .
-- ну , ты так думать , -- и оставить ! -- отвечать левин , чувствовать , что мускул левый щека его неудержимо прыгать .
-- ты не иметь и не иметь убеждение , а тебе только бы утешать свой самолюбие .
-- ну , и прекрасный , и оставить меня !
-- и оставить !
и давно пора , и убираться ты к чёрт !
и очень жалеть , что приехать !
как ни стараться потом левин успокоить брат , николай ничто не хотеть слышать , говорить , что гораздо хороший разъехаться , и константин видеть , что просто брат невыносимый стать жизнь .
николай уже совсем собраться уезжать , когда константин опять прийти к нему и ненатурально просить извинить , если что - нибудь оскорбить его .
-- а , великодушие ! -- сказать николай и улыбнуться . -- если тебе хотеться быть правый , то мочь доставить тебе это удовольствие .
ты правый , но я все - таки уехать !
пред самым только отъезд николай поцеловаться с ним и сказать , вдруг странно серьезно взглянуть на брат :
-- Все - таки не поминать меня лихом , костя ! -- и голос его дрогнуть .
это были единственный слово , которые были сказать искренно .
левин понять , что под этот слово подразумеваться : " ты видеть и знать , что я плохой , и , мочь быть , мы больше не увидеться " .
левин понять это , и слеза брызнуть у него из глаз .
он ещё раз поцеловать брат , но ничто не мочь и не уметь сказать ему .
на третий день после отъезд брат и левин уехать за граница .
встретиться на железный дорога с щербацким , двоюродный брат кити , левин очень удивить он своею мрачность .
-- что с тобой?-- спросить его щербацкий .
-- да ничто , так , весёлый на свет мало .
-- как мало ? вот поехать со мной в париж вместо какой - то мюлуза .
посмотреть , как весёлый !
-- нет , уж я кончить . мне умирать пора .
-- вот так штука!-- смеяться , сказать щербацкий . -- я только приготовиться начинать .
-- да и я так думать недавно , но теперь я знать , что скоро умереть .
левин говорить то , что он истинно думать в это последний время .
он в всем видеть только смерть или приближение к ней . но затеять им дело тем более занимать его .
Надо же было как - нибудь доживать жизнь , пока не прийти смерть .
темнота покрывать для него все ; но именно вследствие этот темнота он чувствовать , что единственною руководительною нить в этот темнота было он дело , и он из последний сила ухватиться и держаться за него .
часть четвертая
каренины , муж и жена , продолжать жить в одном дом , встречаться каждый день , но были совершенно чуждый друг другу .
алексей александрович за правило поставить каждый день видеть жена , для того чтобы прислуга не иметь право делать предположение , но избегать обед дом .
вронский никогда не бывать в дом алексей александрович , но анна видеть его вне дом , и муж знать это .
положение было мучительный для весь трое , и ни один из них не в сила быть бы прожить и одного день в это положение , если бы не ожидать , что оно измениться и что это только временной горестный затруднение , которое пройти .
алексей александрович ждать , что страсть этот пройти , как и все проходить , что все про это забыть и имя его остаться неопозоренным .
анна , от которой зависеть это положение и для которой оно было мучительный всех , переносить его потому , что она не только ждать , но твердо быть уверена , что весь это очень скоро развязаться и уяснится .
она решительно не знать , что развязать это положение , но твердо быть уверена , что это что - то прийти теперь очень скоро .
вронский , невольно подчиняться ей , тоже ожидать что - то независимый от него , долженствовать разъяснить весь затруднение .
в средина зима вронский провести очень скучный неделя .
он быть приставить к приехать в петербург иностранный принц и должный быть показывать ему достопримечательность петербург .
вронский сам быть представительный , кроме того , обладать искусство держать себя достойно - почтительно и иметь привычка в обращение с такой лицо ; потому он и быть приставить к принц .
но обязанность он показаться ему очень тяжёлый .
принц желать ничто не упустить такой , про что дома у него спросить , видеть ли он это в россия ; да и сам желать воспользоваться , сколько возможно , русский удовольствие . вронский обязанный быть руководить его в том и в другом .
по утро они ездить осматривать достопримечательность , по вечер участвовать в национальный удовольствие .
принц пользоваться необыкновенный даже между принц здоровье ; и гимнастика и хороший уход за свой тело он довести себя до такой сила , что , несмотря на излишество , которым он предаваться в удовольствие , он быть свежий , как большой зелёный глянцевитый голландский огурец .
принц много путешествовать и находить , что одна из главный выгода теперешний лёгкость путь сообщение состоять в доступность национальный удовольствие .
он быть в испания и там давать серенада и сблизиться с испанка , игравшею на мандолина .
в швейцария убить гемза . в англия скакать в красный фрак через забор и на пари убить двести фазан .
в турция быть в гарем , в индия ездить на слон и теперь в россия желать вкусить весь специально русский удовольствие .
вронскому , бывший при нем как бы главный церемониймейстер , большой труд стоить распределять весь предлагать принц различный лицо русский удовольствие . быть и рысак , и блин , и медвежий охота , и тройка , и цыган , и кутёж с русский битьё посуда .
и принц с чрезвычайною лёгкость усвоить себя русский дух , бить поднос с посуда , сажать на колено цыганка и , казаться , спрашивать : что же ещё , или только в это и состоять весь русский дух ?
в сущность из весь русский удовольствие более всего нравиться принц французский актриса , балетный танцовщица и шампанское с белою печать .
вронский иметь привычка к принц , -- но , оттого ли , что он сам в последний время перемениться , или от слишком большой близость с этот принц , -- этот неделя показаться ему страшно тяжёлый . он весь этот неделя не переставать испытывать чувство , подобный чувство человек , который быть бы приставить к опасный сумасшедшему , бояться бы сумасшедшего и вместе , по близость к нему , бояться бы и за свой ум .
вронский постоянно чувствовать необходимость , ни на секунда не ослаблять тон строгий официальный почтительность , чтобы не быть оскорбить .
манера обращение принц с тот самыми лицо , которые , к удивление вронский , из кожа вон лезть , чтобы доставлять ему русский удовольствие , быть презрительный .
он суждение о русский женщина , которых он желать изучать , не раз заставлять вронского краснеть от негодование .
главный же причина , почему принц быть особенно тяжёлый вронскому , быть тот , что он невольно видеть в нем себя самого . и то , что он видеть в это зеркало , не льстить он самолюбие .
это быть очень глупый , и очень уверенный , и очень здоровый , и очень чистоплотный человек , и больше ничто .
он быть джентльмен -- это быть правда , и вронский не мочь отрицать это .
он быть ровный и неискателен с высокий , быть свободный и простой в обращение с равный и быть презрительно добродушный с низкий .
вронский сам быть таковым и считать это больший достоинство ; но в отношение принц он быть низкий , и это презрительный - добродушный отношение к нему возмущать его .
" глупый говядина ! неужели я такой ! " -- думать он .
как бы то ни быть , когда он проститься с ним на седьмой день , пред отъезд его в москва , и получить благодарность , он быть счастливый , что избавиться от это неловкий положение и неприятный зеркало .
он проститься с ним на станция , возвращаться с медвежий охота , где весь ночь у них быть представление русский молодечество .
вернуться домой , вронский найти у себя записка от анна .
она писать : " я больной и несчастливый .
я не мочь выезжать , но и не мочь долее не видать вас .
приезжать вечер . в семь час алексей александрович ехать на совет и пробыть до десять " .
подумать с минута о странность того , что она звать его прямо к себя , несмотря на требование муж не принимать его , он решить , что поехать .
вронский быть в этот зима произвести в полковник , выйти из полок и жить один .
позавтракать , он тотчас же лечь на диван , и в пять минута воспоминание безобразный сцена , виденных им в последний день , перепутаться и связаться с представление об анне и мужик - обкладчике , который играть важный роль на медвежий охота ; и вронский заснуть .
он проснуться в темнота , дрожать от страх , и поспешно зажечь свеча .
" что такой ? что ?
что такой страшный я видеть в сон ?
да , да . мужик - обкладчик , казаться , маленький , грязный , со взъерошить бородка , что - то делать нагнуться и вдруг заговорить по - французски какой - то странный слово .
да , больше ничто не было в сон , -- сказать он себя . -- но отчего же это было так ужасный ? "
он живо вспомнить опять мужик и тот непонятный французский слово , которые произносить этот мужик , и ужас пробежать холод по он спина .
" что за вздор ! " -- подумать вронский и взглянуть на час .
быть уже половина девятый .
он позвонить человек , поспешно одеться и выйти на крыльцо , совершенно забыть про сон и мучась только тем , что опоздать .
подъезжать к крыльцу карениных , он взглянуть на час и увидать , что было без десять минута девять .
высокий , узенький карета , запрячь пара серый , стоять у подъезд .
он узнать карета анна . " она ехать к мне , -- подумать вронский , -- и хороший бы быть .
неприятный мне входить в этот дом .
но все равный ; я не мочь прятаться " , -- сказать он себя , и с тот , усвоить им с детство , приём человек , которому нечего стыдиться , вронский выйти из саней и подойти к дверь .
дверь отвориться , и швейцар с плед на рука подозвать карета .
вронский , не привыкший замечать подробность , заметить , однако , теперь удивлённый выражение , с которым швейцар взглянуть на него .
в самых дверь вронский почти столкнуться с алексей александрович .
рожок газ прямо освещать бескровный , осунуться лицо под черною шляпа и белый галстук , блестеть из - за бобёр пальто .
неподвижный , тусклый глаз каренин устремиться на лицо вронский .
вронский поклониться , и алексей александрович , пожевать рот , поднять рука к шляпа и пройти .
вронский видеть , как он , не оглядываться , сесть в карета , принять в окно плед и бинокль и скрыться .
вронский войти в передний .
бровь его были нахмурить , и глаз блестеть злой и гордый блеск .
" вот положение!-- думать он . -- если б он бороться , отстаивать свой честь , я бы мочь действовать , выразить свой чувство ; но этот слабость или подлость ...
он ставить меня в положение обманщик , тогда как я не хотеть и не хотеть это быть " .
Со время свой объяснение с анна , в сад вреде мысль вронский много измениться .
он , невольно покоряться слабость анна , которая отдаваться ему весь и ожидать только от него решение она судьба , вперёд покоряться всему , давно перестать думать , чтобы связь этот мочь кончиться , как он думать тогда .
честолюбивый план его опять отступить на задний план , и он , чувствовать , что выйти из тот круг деятельность , в котором все было определить , отдаваться весь свой чувство , и чувство это все сильный и сильный привязывать его к ней .
ещё в передний он услыхать она удаляться шаг . он понять , что она ждать его , прислушиваться и теперь вернуться в гостиная .
-- нет ! -- вскрикнуть она , увидать его , и при первый звук она голос слеза вступить ей в глаз , -- нет , если это так быть продолжаться , то это случиться ещё гораздо , гораздо прежде !
-- что , мой друг ?
-- что ?
я ждать , мучиться , час , два ...
нет , я не быть ! ..
я не мочь ссориться с тобой .
Верно , ты не мочь .
нет , не быть !
она положить оба рука на он плечо и долго смотреть на него глубокий , восторженный и вместе испытующим взгляд .
она изучать он лицо за тот время , которое она не видать его .
она , как и при всякий свидание , сводить в одно свой воображаемое представление о нем ( несравненно хороший , невозможный в действительность ) с ним , какой он быть .
-- ты встретить его ? -- спросить она , когда они сесть у стол под лампа . -- вот тебе наказание за то , что опоздать .
-- да , но как же ?
он должный быть быть в совет ?
-- он быть и вернуться и опять поехать куда - то .
но это ничто . не говорить про это .
где ты быть ?
все с принц ?
она знать весь подробность он жизнь .
он хотеть сказать , что не спать весь ночь и заснуть , но , глядеть на она взволнованное и счастливый лицо , ему совестно стать .
и он сказать , что ему надо было ехать дать отчёт об отъезд принц .
-- но теперь кончиться ?
он уехать ?
-- слава бог , кончиться .
ты не поверить , как мне невыносимый было это .
-- отчий ж ?
ведь это всегдашний жизнь вас весь , молодой мужчина , -- сказать она , насупить бровь , и , взяться за вязание , которое лежать на стол , стать , не глядеть на вронский , выпрастывать из него крючок .
-- я уже давно оставить этот жизнь , -- сказать он , удивляться перемена выражение она лицо и стараться проникнуть он значение . -- и признаваться , -- сказать он , улыбка выставлять свой плотный белый зуб , -- я в этот неделя как в зеркало смотреться , глядеть на этот жизнь , и мне неприятный было .
она держать в рука вязание , но не вязать , а смотреть на него странный , блестящий и недружелюбный взгляд .
-- нынче утро лиза заезжать к мне -- они ещё не бояться ездить к мне , несмотря на графиня лидия иванович , -- вставить она , -- и рассказывать про ваш афинский вечер .
какой гадость !
-- я только хотеть сказать , что .....
она перебить его .
-- это тherese быть , которую ты знать прежде ?
-- я хотеть сказать ...
-- как вы гадки , мужчина !
как вы не мочь себя представить , что женщина это не мочь забыть , -- говорить она , горячась все более и более и это открывать ему причина свой раздражение . -- Особенно женщина , которая не мочь знать твой жизнь .
что я знать ? что я знать ? -- говорить она , -- то , что ты скажешь мне .
а почём я знать , правда ли ты говорить мне ...
-- анна ! ты оскорблять меня .
разве ты не верить мне ?
разве я не сказать тебе , что у меня нет мысль , которую бы я не открыть тебе ?
-- да , да , -- сказать она , видимо стараться отогнать ревнивый мысль . -- но если бы ты знать , как мне тяжёлый !
я верить , верить тебе ...
так что ты говорить ?
но он не мочь сразу вспомнить того , что он хотеть сказать .
этот припадки ревность , в последний время все чаще чаще находить на нее , ужасать его и , как он ни стараться скрывать это , охлаждать его к ней , несмотря на то , что он знать , что причина ревность быть любовь к нему .
сколько раз он говорить себя , что она любовь быть счастие ; и вот она любить его , как мочь любитъ женщина , для которой любовь перевесить весь благо в жизнь , -- и он быть гораздо далёкий от счастие , чем когда он поехать за ней из москва .
тогда он считать себя несчастливый , но счастие было впереди ; теперь же он чувствовать , что хороший счастие было уже назади .
она быть совсем не тот , какою он видеть она первый время .
и нравственно и физически она измениться к плохой .
она весь расширела , и в лицо ее , в тот время как она говорить об актриса , было злой , искажавшее она лицо выражение .
он смотреть на нее , как смотреть человек на сорвать им и завядший цветок , в котором он с труд узнавать красота , за которую он сорвать и погубить его .
и , несмотря на то , он чувствовать , что тогда , когда любовь он быть сильный , он мочь , если бы сильно захотеть это , вырвать этот любовь из свой сердце , но теперь , когда , как в этот минута , ему казаться , что он не чувствовать любовь к ней , он знать , что связь он с ней не мочь быть разорвать .
-- ну , ну , так что ты хотеть сказать мне про принц ?
я прогнать , прогнать бес , -- прибавить она .
бес называться между ними ревность . -- да , так что ты начать говорить о принц ?
почему тебе так тяжёлый было ?
-- ах , невыносимо!-- сказать он , стараться уловить нить потерять мысль . -- он не выигрывать от близкий знакомство .
если определить его , то это прекрасно выкормить животное , какой на выставка получать перые медаль , и больше ничто , -- говорить он с досада , заинтересовавшею ее .
-- нет , как же ? -- возразить она . -- Все - таки он многое видеть , образовать ?
-- это совсем другое образование -- они образование .
он , видно , что и образовать только для того , чтоб иметь право презирать образование , как они все презирать , кроме животное удовольствие .
-- да ведь вы весь любить этот животное удовольствие , -- сказать она , и опять он заметить мрачный взгляд , который избегать его .
-- что это ты так защищать его ? -- сказать он , улыбаться .
-- я не защищать , мне совершенно все равный ; но я думать , что если бы ты сам не любить этот удовольствие , то ты мочь бы отказаться .
а тебе доставлять удовольствие смотреть на тереза в костюм ева ...
-- опять , опять дьявол!-- взять рука , которую она положить на стол , и целуя ее , сказать вронский .
-- да , но я не мочь !
ты не знать , как я измучалась , ожидать тебя !
я думать , что я не ревнивый .
я не ревнивый ; я верить тебе , когда ты тут , со мной ; но когда ты где - то один вести свой непонятный мне жизнь ...
она отклониться от него , выпростать , наконец , крючок из вязание , и быстро , с помощь указательный палец , стать накидываться одна за другой петля белый , блестеть под свет лампа шерсть , и быстро , нервически стать поворачиваться тонкий кисть в шитый рукавчик .
-- ну как же ? где ты встретить алексей александрович ? -- вдруг ненатурально зазвенеть она голос .
-- мы столкнуться в дверь .
-- и он так поклониться тебе ?
она вытянуть лицо и , полузакрыв глаз , быстро изменить выражение лицо , сложить рука , и вронский в она красивый лицо вдруг увидать тот самое выражение лицо , с которым поклониться ему алексей александрович .
он улыбнуться , а она весело засмеяться тот милый грудной смех , который быть одною из главный она прелесть .
-- я решительно не понимать его , -- сказать вронский . -- если бы после твой объяснение на дача он разорвать с тобой , если б он вызвать меня на дуэль ... но это я не понимать : как он мочь переносить такой положение ? он страдать , это видно .
-- он ? -- с усмешка сказать она . -- он совершенно довольный .
-- за что мы весь мучиться , когда все мочь бы быть так хороший ?
-- только не он .
разве я не знать его , этот ложь , которою он весь пропитать ? ..
разве можно , чувствовать что - нибудь , жить , как он жить со мной ?
он ничто не понимать , не чувствовать .
разве мочь человек , который что - нибудь чувствовать , жить с своею преступною жена в одном дом ?
разве можно говорить с ней ? говорить ей ты ?
и опять она невольно представить его . " ты , ma chere , ты , анна ! "
-- это не мужчина , не человек , это кукла !
никто не знать , но я знать .
о , если б я быть на он место , я бы давно убить , я бы разорвать на кусок этот жена , такой , как я , а не говорить бы : ты , ma chere , анна .
это не человек , это министерский машина .
он не понимать , что я твой жена , что он чужой , что он лишний ... не быть , не быть говорить ! ..
-- ты не право и не право , мой друг , -- сказать вронский , стараться успокоить ее . -- но все равный , не быть о нем говорить .
рассказать мне , что ты делать ?
что с тобой ?
что такой этот болезнь и что сказать доктор ?
она смотреть на него с насмешливый радость .
Видимо , она найти ещё смешной и уродливый сторона в муж и ждать время , чтоб их высказать .
-- я догадываться , что это не болезнь , а твой положение .
когда это будет ?
насмешливый блеск потухнуть в она глаз , но другая улыбка -- знание что - то неизвестный ему и тихий грусть -- заменить она прежний выражение .
-- Скоро , скоро .
ты говорить , что наш положение мучительный , что надо развязать его .
если бы ты знать , как мне оно тяжёлый , что бы я дать за то , чтобы свободно и смело любить тебя !
я бы не мучалась и тебя не мучить бы своею ревность ...
и это быть скоро , но не так , как мы думать .
и при мысль о том , как это быть , она так показаться жалкий самой себя , что слеза выступить ей на глаз , и она не мочь продолжать .
она положить блестеть под лампа кольцо и белизной рука на он рукав .
-- это не быть так , как мы думать .
я не хотеть тебе говорить это , но ты заставить меня .
Скоро , скоро все развязаться , и мы весь , все успокоиться и не быть больше мучаться .
-- я не понимать , -- сказать он , понимать .
-- ты спрашивать , когда ?
Скоро . и я не пережить это .
не перебивать ! -- и она заторопиться говорить . -- я знать это , и знать верно . я умереть , и очень рад , что умереть и избавить себя и вас .
слеза потечь у нее из глаз ; он нагнуться к она рука и стать целовать , стараться скрыть свой волнение , которое , он знать , не иметь никакой основание , но он не мочь преодолеть его .
-- вот так , вот это хороший , -- говорить она , пожимать сильный движение он рука . -- вот одно , одно , что нам остаться .
он опомниться и поднять голова .
-- что за вздор ! что за бессмысленный вздор ты говорить !
-- нет , это правда .
-- что , что правда ?
-- что я умереть . я видеть сон .
-- сон ? -- повторить вронский и мгновенно вспомнить свой мужик в сон .
-- да , сон , -- сказать она . -- давно уж я видеть этот сон .
я видеть , что я вбежать в свой спальня , что мне нужный там взять что - то , узнать что - то ; ты знать , как это бывать в сон , -- говорить она , с ужас широко открывать глаз , -- и в спальня , в угол , стоить что - то .
-- ах , какой вздор !
как можно верить ...
но она не позволить себя перебить .
то , что она говорить , было слишком важный для нее .
-- и это что - то повернуться , и я видеть , что это мужик с взъерошенною борода , маленький и страшный .
я хотеть бежать , но он нагнуться над мешок и рука что - то копошиться там ...
она представить , как он копошиться в мешок . ужас быть на она лицо .
и вронский , вспоминать свой сон , чувствовать такой же ужас , наполнять он душа .
-- он копошиться и приговаривать по - французски , скоро - скоро и , знать , грассировать : " il faut le battre le fer , le broyer , le petrir ... "
и я от страх захотеть проснуться , проснуться ... но я проснуться в сон .
и стать спрашивать себя , что это значить . и корней мне говорить : " род , род умереть , род , матушка ... "
и я проснуться ...
-- какой вздор , какой вздор!-- говорить вронский , но он сам чувствовать , что не быть никакой убедительность в он голос .
-- но не быть говорить .
позвони , я велеть подать чай .
да подождать , теперь не долго я ...
но вдруг она остановиться .
выражение она лицо мгновенно измениться .
ужас и волнение вдруг заменились выражение тихий , серьёзный и блаженный внимание .
он не мочь понять значение этот перемена .
она слышать в себя движение новый жизнь .
алексей александрович после встреча у себя на крыльцо с вронский поехать , как и намеренный быть , в итальянский опера .
он отсидеть там два акт и видеть всех , кто ему нужный было .
вернуться домой , он внимательно осмотреть вешалка и , заметить , что военный пальто не быть , по обыкновение пройти к себя . но , противный обыкновение , он не лечь спать и проходить взад и вперёд по свой кабинет до три час ночь .
чувство гнев на жена , не хотевшую соблюдать приличие и исполнять единственный поставить ей условие -- не принимать у себя свой любовник , не давать ему покой .
она не исполнить он требование , и он должный наказать ее и привести в исполнение свой угроза -- требовать развод и отнять сын .
он знать весь трудность , связать с это дело , но он сказать , что сделать это , и теперь он должный исполнить угроза .
графиня лидия иванович намекать ему , что это быть хороший выход из он положение , и в последний время практика развод довести это дело до такой усовершенствование , что алексей александрович видеть возможность преодолеть формальный трудность .
кроме того , беда один не ходить , и дело об устройство инородец и об орошение поле зарайский губерния навлечь на алексей александрович такой неприятность по служба , что он весь это последний время находиться в крайний раздражение .
он не спать весь ночь , и он гнев , увеличиваться в какой - то огромный прогрессия , дойти к утро до крайний предел .
он поспешно одеться и , как бы нести полный чаша гнев и бояться расплескать ее , бояться вместе с гневом утратить энергия , нужный ему для объяснение с жена , войти к ней , как только узнать , что она встать .
анна , думать , что она так хорошо знать свой муж , быть поразить он вид , когда он войти к ней .
лоб его быть нахмурить , и глаз мрачно смотреть вперёд себя , избегать она взгляд ; рот быть твердо и презрительно сжать .
в походка , в движение , в звук голос его быть решительность и твёрдость , какой жена никогда не видать в нем .
он войти в комната и , не поздороваться с нею , прямо направиться к она письменный стол и , взять ключ , отворить ящик .
-- что вам нужно?!-- вскрикнуть она .
-- письмо ваш любовник , -- сказать он .
-- их здесь нет , -- сказать она , затворять ящик ; но по это движение он понять , что угадать верно , и , грубо оттолкнуть она рука , быстро схватить портфель , в котором он знать , что она класть самые нужный бумага .
она хотеть вырвать портфель , но он оттолкнуть ее .
-- сесть ! мне нужный говорить с вами , -- сказать он , положить портфель под мышка и так напряжённо прижать его локоть , что плечо его подняться .
она с удивление и робость молча глядеть на него .
-- я сказать вам , что не позволить вам принимать ваш любовник у себя .
-- мне нужный было видеть его , чтоб ...
она остановиться , не находить никакой выдумка .
-- не входить в подробность о том , для что женщина нужный видеть любовник .
-- я хотеть , я только ... -- вспыхнуть , сказать она .
этот он грубость раздражить ее и придать ей смелость . -- неужели вы не чувствовать , как вам лёгкий оскорблять меня ? -- сказать она .
-- оскорблять можно честной человек и честной женщина , но сказать вор , что он вор , быть только la constatation d'un fait .
-- этот новый черта -- жестокость я не знать ещё в вас .
-- вы называть жестокость то , что муж предоставлять жена свобода , давать ей честный кров имя только под условие соблюдение приличие .
это жестокость ?
-- это плохой жестокость , это подлость , если уже вы хотеть знать ! -- со взрыв злоба вскрикнуть анна и , встать , хотеть уйти .
-- нет ! -- закричать он свой пискливый голос , который подняться теперь ещё нота высоко обыкновенный , и , схватить свой больший палец ее за рука так сильно , что красный след остаться на ней от браслет , который он прижать , насильно посадить ее на место .
подлость ?
если вы хотеть употребить это слово , то подлость -- это бросить муж , сын для любовник и быть хлеб муж !
она нагнуть голова .
она не только не сказать того , что она говорить вчера любовник , что он она муж , а муж лишний ; она и не подумать это .
она чувствовать весь справедливость он слово и только сказать тихо :
-- вы не мочь описать мой положение плохой того , как я сама его понимать , но зачем вы говорить весь это ?
-- зачем я говорить это ? зачем ? -- продолжать он так же гневно . -- чтобы вы знать , что , так как вы не исполнить мой воля относительно соблюдение приличие , я принять мены , чтобы положение это кончиться .
-- Скоро , скоро оно кончиться и так , -- проговорить она , и опять слеза при мысль о близкий , теперь желаемой смерть выступить ей на глаз .
-- оно кончиться скорее , чем вы придумать с свой любовник !
вам нужный удовлетворение животный страсть ...
-- алексей александрович !
я не говорить , что это невеликодушный , но это непорядочный -- бить лежачего .
-- да , вы только себя помнить , но страдание человек , который быть ваш муж , вам не интересный . вам все равный , что весь жизнь он рушиться , что он пеле ... педе ... пелестрадал .
алексей александрович говорить так скоро , что он запутаться и никак не мочь выговорить это слово .
он выговорить его под конец пелестрадал . ей стать смешной и тотчас стыдно за то , что ей мочь быть что - нибудь смешной в такой минута .
и в первый раз она на мгновение почувствовать за него , перенестись в него , и ей жалко стать его .
но что ж она мочь сказать или сделать ?
она опустить голова и молчать .
он тоже помолчать несколько время и заговорить потом уже менее пискливый , холодный голос , подчёркивать произвольно избрать , не иметь никакой особенный важность слово ,
-- я прийти вам сказать ... -- сказать он ...
она взглянуть на него .
" нет , это мне показаться , -- подумать она , вспоминать выражение он лицо , когда он запутаться на слово пелестрадал , -- нет , разве мочь человек с этот мутный глаз , с это самодовольный спокойствие чувствовать что - нибудь ? "
-- я не мочь ничто изменить , -- прошептать она .
-- я прийти вам сказать , что я завтра уезжать в москва и не вернуться более в этот дом , и вы быть иметь известие о мой решение чрез адвокат , которому я поручить дело развод .
сын же мой переехать к сестра , -- сказать алексей александрович , с усилие вспоминать то , что он хотеть сказать о сын .
-- вам нужный серёжа , чтобы сделать мне больно , -- проговорить она , исподлобья глядеть на него . -- вы не любить его ...
оставить сережу !
-- да , я потерять даже любовь к сын , потому что с ним связать мой отвращение к вам . но я все - таки взять его .
прощать !
и он хотеть уйти , но теперь она задержать его .
-- алексей александрович , оставить серёжа ! -- прошептать она ещё раз . -- я более ничто не иметь сказать .
оставить сережу до мой ...
я скоро рожа , оставить его !
алексей александрович вспыхнуть и , вырвать у нее рука , выйти молча из комната .
приёмный комната знаменитый петербургского адвокат быть полный , когда алексей александрович войти в нее .
три дама : старушка , молодой и купчиха , три господин : один -- банкир - немец с перстень на палец , другой -- купец с борода , и третий -- сердитый чиновник в вицмундир , с крест на шея , очевидно , давно уже ждать .
два помощник писать на стол , скрипеть перо .
письменный принадлежность , до которых алексей александрович быть охотник , были необыкновенно хороший , алексей александрович не мочь не заметить это .
один из помощник , не вставать , прищуриться , сердито обратиться к алексей александрович :
-- что вам угодный ?
-- я иметь дело до адвокат .
-- адвокат занять , -- строго отвечать помощник , указывать перо на дожидаться , и продолжать писать .
-- не мочь ли он найти время ? -- сказать алексей александрович .
-- у него нет свободный время , он всегда занять ...
изволить подождать .
-- так не потрудитесь ли подать мой карточка , -- достойно сказать алексей александрович , видеть необходимость открыть свой инкогнито .
помощник взять карточка и , очевидно , не одобрять она содержание , пройти в дверь .
алексей александрович сочувствовать гласный суд в принцип , но некоторый подробность его применение у нас он не вполне сочувствовать , по известный ему высокий служебный отношение , и осуждать их , насколько он мочь осуждать что - либо высочайше утвердить .
весь жизнь он протечь в административный деятельность , и потому , когда он не сочувствовать что - либо , то несочувствие его было смягчить признание необходимость ошибка и возможность исправление в каждый дело .
в новый судебный учреждение он не одобрять тот условие , в которые быть поставить адвокатура .
но он до сей пора не иметь дело до адвокатура и потому не одобрять ее только теоретически ; теперь же неодобрение его ещё усилиться тот неприятный впечатление , которое он получить в приёмная адвокат .
-- сейчас выйти , -- сказать помощник ; и действительно , чрез два минута в дверь показаться длинный фигура старый правовед , совещавшегося с адвокат , и самого адвокат .
адвокат быть маленький , коренастый , плешивый человек с черно - рыжеватою борода , светлый длинный бровь и нависнуть лоб . он быть нарядный , как жених , от галстук и цепочка двойной до лаковый ботинок .
лицо было умный , мужицкий , а наряд франтовской и дурной вкус .
-- пожалуйте , -- сказать адвокат , обращаться к алексей александрович . и , мрачно пропустить мимо себя каренин , он затворить дверь .
-- не угодно ли ? -- он указать на кресло у письменный уложить бумага стол и сам сесть на председательский место , потирать маленький рука с короткий , обрасти белый волос палец и склонить набок голова .
но только что он успокоиться в свой поза , как над стол пролететь моль .
адвокат с быстрота , которой нельзя было ожидать от него , рознял рука , поймать моль и опять принять прежний положение .
-- прежде чем начать говорить о мой дело , -- сказать алексей александрович , удивленно проследить глаз за движение адвокат , -- я должный заметить , что дело , о котором я иметь говорить с вами , должный быть тайный .
чуть заметный улыбка раздвинуть рыжеватые нависнуть ус адвокат .
-- я бы не быть адвокат , если бы не мочь сохранять тайна , вверить мне .
но если вам угодно подтверждение ...
алексей александрович взглянуть на он лицо и увидать , что серый умный глаз смеяться и все уж знать .
-- вы знать мой фамилия ? -- продолжать алексей александрович .
-- знать вас и ваш полезный , -- опять он поймать моль , -- деятельность , как и всякий русский , -- сказать адвокат , наклониться .
алексей александрович вздохнуть , собираться с дух . но , раз решиться , он уже продолжать свой пискливый голос , не робея , не запинаться и подчёркивать некоторый слово .
-- я иметь несчастие , -- начать алексей александрович , -- быть обмануть муж и желать законно разорвать сношение с жена , то быть развестись , но притом так , чтобы сын не оставаться с мать .
серый глаз адвокат стараться не смеяться , но они прыгать от неудержимый радость , и алексей александрович видеть , что тут быть не одна ра-- дость человек , получать выгодный заказ , -- тут быть торжество и восторг , быть блеск , похожий на тот зловещий блеск , который он видать в глаз жена .
-- вы желать мой содействие для совершение развод ?
-- да , именно , но должный предупредить вас , что я рисковать злоупотребить ваш внимание .
я приехать только предварительно посоветоваться с вами .
я желать развод , но для меня важный форма , при которых он возможный .
очень мочь быть , что , если форма не совпасть с мой требование , я отказаться от законный иск .
-- о , это всегда так , -- сказать адвокат , -- и это всегда в ваш воля .
адвокат опустить глаз на нога алексей александрович , чувствовать , что он вид свой неудержимый радость мочь оскорбить клиент .
он посмотреть на моль , пролететь пред он нос , и дёрнуться рука , но не поймать ее из уважение к положение алексей александрович .
-- Хотя в общий чертах наш законоположение об этот предмет мне известный , -- продолжать алексей александрович , -- я бы желать знать вообще тот форма , в которых на практика совершаться подобный род дело .
-- вы желать , -- не поднимать глаз , отвечать адвокат , не без удовольствие входить в тон речь свой клиент , -- чтобы я изложить вам тот путь , по которым возможный исполнение ваш желание .
и на подтвердительный наклонение голова алексей александрович он продолжать , изредка только взглядывать мельком на покраснеть пятно лицо алексей александрович .
-- развод по наш закон , -- сказать он с лёгкий оттенок неодобрение к наш закон , -- возможный , как вам известный , в следующий случай ...
подождать!-- обратиться он к высунуться в дверь помощник , но все - таки встать , сказать несколько слово и сесть опять . -- в следующий случай : физический недостаток супруг , затем безвестный пятилетний отлучка , -- сказать он , загнуть поросший волос короткий палец , -- затем прелюбодеяние ( это слово он произнести с видимый удовольствие ) .
подразделение следующий ( он продолжать загибать свой толстый палец , хотя случай и подразделение , очевидно , не мочь быть классифицировать вместе ): физический недостаток муж или жена , затем прелюбодеяние муж или жена . -- так как весь палец выйти , он их все разогнуть и продолжать : -- это взгляд теоретический , но я полагать , что вы сделать мне честь обратиться к мне для того , чтоб узнать практический приложение .
и потому , руководствоваться антецедент , я должный доложить вам , что случай развод все приходить к следующий : физический недостаток нет , как я мочь понимать ? и также безвестный отсутствие ? ..
алексей александрович утвердительно склонить голова .
-- приходить к следующий : прелюбодеяние одного из супруг и уличение преступный сторона по взаимный соглашение и , помимо такой соглашение , уличение невольный .
должный сказать , что последний случай редко встречаться в практика , -- сказать адвокат и , мельком взглянуть на алексей александрович , замолкнуть , как продавец пистолет , описать выгода тот и другого оружие и ожидать выбор свой покупатель .
но алексей александрович молчать , и потому адвокат продолжать : -- самое обычный и простой , разумный , я считать , быть прелюбодеяние по взаимный соглашение .
я бы не позволить себя так выразиться , говорить с человек неразвитый , -- сказать адвокат , -- но полагать , что для нас это понятный .
алексей александрович быть , однако , так расстроить , что не сразу понять разумность прелюбодеяние по взаимный соглашение и выразить это недоумение в свой взгляд ; но адвокат тотчас же помочь ему :
-- человек не мочь более жить вместе -- вот факт , и если оба в это согласный , то подробность и формальность становиться безразличный . а с тем вместе это есть простой и вернейшее средство .
алексей александрович вполне понять теперь .
но у него быть религиозный требование , которые мешать допущение этот мера .
-- это вне вопрос в настоящий случай , -- сказать он . -- Тут только один случай возможный : уличение невольный , подтвердить письмо , которые я иметь .
При упоминание о письмо адвокат поджать губа и произвести тонкий соболезновать и презрительный звук .
-- изволить видеть , -- начать он . -- дело этот род решаться , как вам известный , духовный ведомство ; отец же протопоп в дело этот род больший охотник до мелкий подробность , -- сказать он с улыбка , показывать сочувствие вкус протопопов . -- письмо , без сомнение , мочь подтвердить отчасти ; но улики должный быть добыть прямой путь , то быть свидетель .
вообще же , если вы сделать мне честь удостоить меня свой доверие , предоставить мне же выбор тот мера , которые должный быть употребить .
кто хотеть результат , тот допускать и средство .
-- если так ... -- вдруг побледнев , начать алексей александрович , но в это время адвокат встать и опять выйти к дверь к перебивать его помощник .
-- сказать ей , что мы не на дешёвый товар ! -- сказать он и возвратиться к алексей александрович .
возвращаться к место , он поймать незаметно ещё одну моль .
" хорош быть мой репс к лёт ! " -- подумать он , хмуриться .
-- итак , вы изволить говорить ... -- сказать он .
-- я сообщить вам свой решение письменно , -- сказать алексей александрович , вставать , и взяться за стол .
постояв немного молча , он сказать : -- Из слово ваших я мочь заключить , следовательно , что совершение развод возможный .
я просить бы вас сообщить мне также , какой ваш условие .
-- Возможно все , если вы предоставить мне полный свобода действие , -- не отвечать на вопрос , сказать адвокат . -- когда я мочь рассчитывать получить от вас известие ? -- спросить адвокат , подвигаться к дверь и блестя и глаз и лаковый сапожок .
-- через неделя .
ответ же ваш о том , принимать ли вы на себя ходатайство по это дело и на какой условие , вы быть так добрый , сообщить мне .
-- очень хороший - с.
адвокат почтительно поклониться , выпустить из дверь клиент и , остаться один , отдаться свой радостный чувство .
ему стать так весёлый , что он , противный свой правило , сделать уступка торговавшейся барыня и перестать ловить моль , окончательно решить , что к будущий зима надо перебить мебель бархат , как у сигонина .
алексей александрович одержать блестящий победа в заседание комиссия семнадцатый август , но последствие этот победа подрезать его .
новый комиссия для исследование в весь отношение быт инородец быть составить и отправить на место с необычайною , возбуждаемою алексей александрович быстрота и энергия .
через три месяц быть представить отчёт .
быт инородец быть исследовать в политический , административный , экономический , этнографический , материальный и религиозный отношение .
на весь вопрос были прекрасно изложить ответ , и ответ , не подлежать сомнение , так как они не были произведение всегда подверженный ошибка человеческий мысль , но все были произведение служебный деятельность .
ответ все были результат официальный данных , донесение губернатор и архиерей , основать на донесение уездный начальник и благочинных , основать , с свой сторона , на донесение волостной правление и приходский священник ; и потому весь этот ответ были несомненный .
весь тот вопрос о том , например , почему бывать неурожай , почему житель держаться свой верование и т . п. , вопрос , которые без удобство служебный машина не разрешаться и не мочь быть разрешить век , получить ясный , несомненный разрешение .
и решение было в польза мнение алексей александрович .
но стремов , чувствовать себя задеть за живой в последний заседание , употребить при получение донесение комиссия неожиданный алексей александрович тактика .
стремов , увлечь за себя некоторый других член , вдруг перейти на сторона алексей александрович и с жар не только защищать приведение в действие мера , предлагать каренин , но и предлагать другие крайний в тот же дух .
мера этот , усилить ещё против того , что было основною мысль алексей александрович , были принять , и тогда обнажиться тактика стремова .
мера этот , довести до крайность , вдруг оказаться так глупый , что в один и тот же время и государственный человек , и общественный мнение , и умный дама , и газета -- все обрушиться на этот мера , выражать свой негодование и против самих мера и против их признать отец , алексей александрович .
стремов же отстраниться , делать вид , что он только слепо следовать план каренин и теперь сам удивлённый и возмутить тем , что сделать . это подрезать алексей александрович .
но , несмотря на падать здоровье , несмотря на семейный горесть , алексей александрович не сдаваться .
в комиссия произойти раскол .
один член со стремовым в глава оправдывать свой ошибка тем , что они поверить ревизионный , руководимой алексей александрович комиссия , представить донесение , и говорить , что донесение этот комиссия быть вздор и только исписанная бумага .
алексей александрович с партия человек , видеть опасность такой революционный отношение к бумага , продолжать поддерживать данные , выработать ревизионною комиссия .
вследствие это в высокий сфера и даже в общество все спутаться , и , несмотря на то , что весь это крайне интересовать , никто не мочь понять , действительно ли бедствовать и погибать инородец , или процветать .
положение алексей александрович вследствие это и отчасти вследствие пасть на него презрение за неверность его жена стать весьма шатко .
и в это положение алексей александрович принять важный решение .
он , к удивление комиссия , объявить , что он быть просить разрешение самому ехать на место для исследование дело . и , испросить разрешение , алексей александрович отправиться в дальний губерния .
отъезд алексей александрович наделать много шум , тем более что он при самом отъезд официально возвратить при бумага прогонный деньга , выдать ему на двенадцать лошадь для проезд до место назначение .
-- я находить , что это очень благородный , -- говорить про это бетси с княгиня мягкою . -- зачем выдавать на почтовый лошадь , когда все знать , что везде теперь железный дорога ?
но княгиня мягкая быть несогласный , и мнение княгиня тверская даже раздражить ее .
-- вам хороший говорить , -- сказать она , -- когда у вас миллион я не знать какой , а я очень любить , когда муж ездить ревизовать лето .
ему очень здоровый и приятный проехаться , а у меня уж так завести , что на этот деньга у меня экипаж и извозчик содержаться .
проезд в дальний губерния алексей александрович остановиться на три день в москва .
на другой день свой приезд он поехать с визит к генерал - губернатор .
на перекрёсток у газетный переулок , где всегда толпиться экипаж и извозчик , алексей александрович вдруг услыхать свой имя , выкрикивать такой громкий и весёлый голос , что он не мочь не оглянуться .
на угол тротуар , в короткий модный пальто , с короткою модною шляпою набекрень , сияя улыбка белый зуб между красный губа , весёлый , молодой , сиять , стоять степан аркадьич , решительно и настоятельно кричать и требовать остановка .
он держаться одною рука за окно остановиться на угол карета , из которой высовываться женский голова в бархатный шляпа и два детский головка , и улыбаться и манить рука зять .
дама улыбаться добрый улыбка и тоже махать рука алексей александрович .
это быть долли с ребёнок .
алексей александрович никто не хотеть видеть в москва , а менее всего брат свой жена .
он приподнять шляпа и хотеть проехать , но степан аркадьич велеть он кучер остановиться и подбежать к нему через снег .
-- ну как не грех не прислать сказать !
давно ли ? , а я вчера быть у дюссо и видеть на доска " каренин " , , а мне и в голова не прийти , что это ты ! -- говорить степан аркадьич , всовываться с голова в окно карета . -- а то я бы зайти .
как я рад тебя видеть ! -- говорить он , похлопывать нога об нога , чтобы отряхнуть с них снег . -- как не грех не дать знать ! -- повторить он .
-- мне некогда быть , я очень занять , -- сухо ответить алексей александрович .
-- пойти же к жена , она так хотеть тебя видеть .
алексей александрович развернуть плед , под которым были закутать он зябкий нога , и , выйти из карета , пробраться через снег к дарье александрович .
-- что же это , алексей александрович , за что вы нас так обходить ? -- сказать долли , улыбаться .
-- я очень занять быть .
очень рад вас видеть , -- сказать он тон , который ясно говорить , что он огорчить это . -- как ваш здоровье ?
-- ну , что мой милый анна ?
алексей александрович промычал что - то и хотеть уйти . но степан аркадьич остановить его .
-- а вот что мы сделать завтра .
долли , звать его обедать !
позовем кознышева и песцова , чтоб его угостить московскою интеллигенция .
-- так , пожалуйста , приезжать , -- сказать долли , -- мы вас быть ждать в пять , шесть час , если хотеть .
ну , что мой милый анна ?
как давно ...
-- она здоровый , -- хмуриться , промычал алексей александрович . -- очень рад ! -- и он направиться к свой карета .
-- будете ? -- прокричать долли .
алексей александрович проговорить что - то , что долли не мочь расслышать в шум двигавшихся экипаж .
-- я завтра заеду!-- прокричать ему степан аркадьич .
алексей александрович сесть в карета и углубиться в нее так , чтобы не видать и не быть видимый .
-- чудак ! -- сказать степан аркадьич жена и , взглянуть на час , сделать пред лицо движение рука , означать ласка жена и ребёнок , и молодецки пойти по тротуар .
-- стива !
стива!-- закричать долли , покраснев .
он обернуться .
-- мне ведь нужный пальто гриша купить и тан .
дать же мне деньга !
-- ничто , ты сказать , что я отдать , -- и он скрыться , весело кивнуть голова проезжавшему знакомому .
на другой день было воскресение .
степан аркадьич заехать в большой театр на репетиция балет и передать маша чибисов , хорошенькой , вновь поступить по он протекция танцовщица , обещать накануне коральки , и за кулиса , в денной темнота театр , успеть поцеловать она хорошенький , просиять от подарок личико .
кроме подарок коральков , ему нужный было условиться с ней о свидание после балет .
объяснить ей , что ему нельзя быть к начало балет , он обещаться , что приехать к последний акт и свезти ее ужинать .
Из театр степан аркадьич заехать в охотный ряд , сам выбрать рыба и спаржа к обед и в двенадцать час быть уже у дюссо , где ему нужный было быть у трое , как на он счастие , стоять в одной гостиница : у левин , остановиться тут и недавно приехать из - за граница , у новый свой начальник , только что поступить на это высокий место и ревизовать москва , и у зять каренин , чтобы его непременно привезти обедать .
степан аркадьич любить пообедать , но ещё более любить дать обед , небольшой , но утончённый и по еда , и питью , и по выбор гость .
программа нынешний обед ему очень понравиться : быть окуни живой , спаржа и la piece de resistance -- чудесный , но простой ростбиф и сообразный вина : это из еда и питие .
а из гость быть кити и левин , и , чтобы незаметно это было , быть ещё кузина и щербацкий молодой , и la piece de resistance из гость -- кознышев сергей и алексей александрович .
сергей иванович -- москвич и философ , алексей александрович -- петербуржец и практик ; да позвать ещё известный чудак энтузиаст песцова , либерал , говорун , музыкант , историк и милый пятидесятилетний юноша , который быть соус или гарнир к кознышеву и каренин . он быть раззадоривать и стравливать их .
деньга от купец за лес по второй срок были получить и ещё не издержать , долли быть очень милый добро последний время , и мысль этот обед в весь отношение радовать степан аркадьича .
он находиться в самом весёлый расположение дух .
быть два обстоятельство немножко неприятный ; но оба этот обстоятельство тонуть в море добродушный веселие , которое волноваться в душа степан аркадьича .
этот два обстоятельство быть : первый то , что вчера он , встретить на улица алексей александрович , заметить , что он сухой и строгий с ним , и , свести это выражение лицо алексей александрович и то , что он не приехать к ним и не дать знать о себя , с тот толк , которые он слышать об анне и вронском , степан аркадьич догадываться , что что - то не ладно между муж и жена .
это было одно неприятный . другое немножко неприятный было то , что новый начальник , как весь новый начальник , иметь уж репутация страшный человек , встающего в шесть час утро , работать , как лошадь , и требовать такой же работа от подчиненных .
кроме того , новый начальник этот ещё иметь репутация медведь в обращение и быть , по слух , человек совершенно противоположный направление тот , к которому принадлежать прежний начальник и до сей пора принадлежать сам степан аркадьич .
вчера степан аркадьич являться по служба в мундир , и новый начальник быть очень любезный и разговориться с облонским , как с знакомым ; поэтому степан аркадьич считать своею обязанность сделать ему визит в сюртук .
мысль о том , что новый начальник мочь нехорошо принять его , было это другое неприятный обстоятельство . но степан аркадьич инстинктивно чувствовать , что все образоваться прекрасно .
" весь человек , весь человек , как и мы грешный : из что злиться и ссориться ? " -- думать он , входить в гостиница .
-- здорово , василий , -- говорить он , в шляпа набекрень проходить по коридор и обращаться к знакомый лакей , -- ты бакенбарда отпустить ? левин -- седьмой нумер , а ?
проводить , пожалуйста .
да узнать , граф аничкин ( это быть новый начальник ) принять ли ?
-- слушаю - с , -- улыбаться , отвечать василий . -- давно к нам не жаловать .
-- я вчера быть , только с другого подъезд .
это седьмой ?
левин стоять с тверской мужик посредине номер и аршин мерить свежий медвежий шкура , когда войти степан аркадьич .
-- а , убили?-- крикнуть степан аркадьич . -- славный штука !
медведица ?
здравствуй , архип !
он пожать рука мужик и присесть на стул , не снимать пальто и шляпы .
-- да снять же , посиди ! -- снимать с него шляпа , сказать левин .
-- нет , мне некогда , я только на одну секундочка , -- отвечать степан аркадьич .
он распахнуть пальто , но потом снять его и просидеть целый час , разговаривать с левин об охота и о самых задушевный предмет .
-- ну , сказать же , пожалуйста , что ты делать за граница ? где быть ? -- сказать степан аркадьич , когда мужик выйти .
-- да я быть в германия , в пруссия , в франция , в англия , но не в столица , а в фабричный город , и много видеть новый .
и рад , что быть .
-- да , я знать твой мысль устройство рабочий .
-- совсем нет : в россия не мочь быть вопрос рабочий .
в россия вопрос отношение рабочий народ к земля ; он и там быть , но там это починка испортить , а у нас ...
степан аркадьич внимательно слушать левин .
-- да , да ! -- говорить он . -- очень мочь быть , что ты правый , -- сказать он . -- но я рад , что ты в бодрый дух ; и за медведь ездить , и работать , и увлекаться . а то мне щербацкий говорить -- он тебя встретить , -- что ты в какой - то уныние , все о смерть говорить ...
-- да что же , я не переставать думать о смерть , -- сказать левин . -- правда , что умирать пора .
и что весь это вздор .
я по правда тебе сказать : я мысль своею и работа ужасно дорожить , но в сущность -- ты подумать об это : ведь весь этот мир наш -- это маленький плесень , которая нарасти на крошечный планета .
а мы думать , что у нас мочь быть что - нибудь великий , -- мысль , дело !
весь это песчинка .
-- да это , брат , старый , как мир !
-- старо , но знать , когда это понять ясный , то как - то все делаться ничтожно .
когда поймешь , что нынче - завтра умереть и ничто не остаться , то так все ничтожный !
и я считать очень важный свой мысль , а она оказываться так же ничтожный , если бы даже исполнить ее , как обойти этот медведица .
так и проводить жизнь , развлекаться охота , работа , -- чтобы только не думать о смерть .
степан аркадьич тонко и ласково улыбаться , слушать левин .
-- ну , разумеется !
вот ты и прийти к мне .
помнить , ты нападать на меня за то , что я искать в жизнь наслаждение ?
не быть , о моралист , так строгий ! ..
-- нет , все - таки в жизнь хороший быть то ... -- левин запутаться . -- да я не знать .
знать только , что помереть скоро .
-- зачем же скоро ?
-- и знать , прелесть в жизнь меньше , когда думать о смерть , -- но спокойный .
-- напротив , на последях ещё веселей .
ну , однако , мне пора , -- сказать степан аркадьич , вставать в десятый раз .
-- да нет , посиди!-- говорить левин , удерживать его . -- теперь когда же увидеться ?
я завтра еда .
-- я - то хороший !
я затем приехать ...
Непременно приезжать нынче к мне обедать .
брат твой быть , каренин , мой зять , будет .
-- разве он здесь ? -- сказать левин и хотеть спросить про кити .
он слышать , что она быть в начало зима в петербург у свой сестра , жена дипломат , и не знать , вернуться ли она , или нет , но раздумать расспрашивать . " будет , не будет -- все равный " .
-- так приехать ?
-- ну , разуметься .
-- так в пять час и в сюртук .
и степан аркадьич встать и пойти вниз к новый начальник .
инстинкт не обмануть степан аркадьича . новый страшный начальник оказаться весьма обходительный человек , и степан аркадьич позавтракать с ним и засидеться так , что только в четвёртый час попасть к алексей александрович .
алексей александрович , вернуться от обедня , проводить весь утро дома .
в это утро ему предстоять два дело : в - первых , принять и направить отправлявшуюся в петербург и находиться теперь в москва депутация инородец ; в - вторых , написать обещать письмо адвокат .
депутация , хотя и вызвать по инициатива алексей александрович , представлять много неудобство и даже опасность , и алексей александрович быть очень рад , что застать ее в москва .
член этот депутация не иметь ни малый понятие о свой роль и обязанность .
они были наивно уверены , что они дело состоять в том , чтоб излагать свой нужда и настоящий положение вещь , просить помощь правительство , и решительно не понимать , что некоторый заявление и требование их поддерживать враждебный партия и потому губить весь дело .
алексей александрович долго возиться с ними , написать им программа , из которой они не должный были выходить , и , отпустить их , написать письмо в петербург для направление депутация .
главный помощник в это дело должный быть быть графиня лидия иванович .
она быть специалистка в дело депутация , и никто , как она , не уметь муссировать и давать настоящий направление депутациям .
окончить это , алексей александрович написать и письмо адвокат .
он без малый колебание дать ему разрешение действовать по он благоусмотрение . в письмо он вложить три записка вронского к анне , которые найтись в отнять портфель .
с тот пора , как алексей александрович выехать из дом с намерение не возвращаться в семья , и с тот пора , как он быть у адвокат и сказать хоть одному человек о свой намерение , с тот пора особенно , как он перевести это дело жизнь в дело бумажный , он все больше и больше привыкать к свой намерение и видеть теперь ясный возможность его исполнение .
он запечатывать конверт к адвокат , когда услыхать громкий звук голос степан аркадьича .
степан аркадьич спорить со слуга алексей александрович и настаивать на том , чтоб о нем было доложить .
" все равный , -- подумать алексей александрович , -- тем хороший : я сейчас объявить о свой положение в отношение к он сестра и объяснить , почему я не мочь обедать у него " .
-- проси ! -- громко проговорить он , сбирать бумага и укладывать их в бювар .
-- но вот видеть ли , что ты врать , и он дома!-- ответить голос степан аркадьича лакей , не пускавшему его , и , на ход снимать пальто , облонский войти в комната . -- ну , я очень рад , что застать тебя !
так я надеяться ... -- весело начать степан аркадьич .
-- я не мочь быть , -- холодный , стоить и не сажать гость , сказать алексей александрович .
алексей александрович думать тотчас стать в тот холодный отношение , в которых он должный быть быть с брат жена , против которой он начинать дело развод ; но он не рассчитывать на тот море добродушие , которое выливаться из берег в душа степан аркадьича .
степан аркадьич широко открыть свой блестящий , ясный глаз .
-- Отчего ты не мочь ?
что ты хотеть сказать ? с недоумение сказать он по - французски . -- нет , уж это обещать .
и мы весь рассчитывать на тебя .
-- я хотеть сказать , что не мочь быть у вас , потому что тот родственный отношение , которые были между нами , должный прекратиться .
То быть как же ?
почему ? -- с улыбка проговорить степан аркадьич .
-- потому что я начинать дело развод с вашею сестра , моею жена .
я должный быть ...
но алексей александрович ещё не успеть окончить свой речь , как степан аркадьич уже поступить совсем не так , как он ожидать .
степан аркадьич охнуть и сесть в кресло .
-- нет , алексей александрович , что ты говоришь!-- вскрикнуть облонский , и страдание выразиться на он лицо .
-- это так .
-- извинить меня , я не мочь и не мочь это верить ...
алексей александрович сесть , чувствовать , что слово его не иметь тот действие , которое он ожидать , и что ему необходимый нужный быть объясняться , и что , какой бы ни были он объяснение , отношение его к шурин остаться тот же .
-- да , я поставить в тяжёлый необходимость требовать развод , -- сказать он .
-- я одно сказать , алексей александрович .
я знать тебя за отличный , справедливый человек , знать анна -- извинить меня , я не мочь переменить о ней мнение -- за прекрасный , отличный женщина , и потому , извинить меня , я не мочь верить это .
Тут быть недоразумение , -- сказать он .
-- да , если б это было только недоразумение ...
-- позволь , я понимать , -- перебить степан аркадьич . -- но , разуметься ... одно : не надо торопиться . не надо , не надо торопиться !
-- я не торопиться , -- холодно сказать алексей александрович , -- а советоваться в такой дело ни с кто нельзя .
я твердо решить .
-- это ужасно!-- сказать степан аркадьич , тяжело вздохнуть . -- я бы одно сделать , алексей александрович .
умолять тебя , сделать это!-- сказать он . -- дело ещё не начать , как я понять .
прежде чем ты начать дело , повидайся с моею жена , поговори с ней .
она любить анна , как сестра , любить тебя , и она удивительный женщина .
ради бог , поговори с ней !
сделай мне этот дружба , умолять тебя !
алексей александрович задуматься , и степан аркадьич с участие смотреть на него , не прерывать он молчание .
-- ты съездить к ней ?
-- да я не знать .
я потому не быть у вас . я полагать , что наш отношение должный измениться .
-- Отчего же ?
я не видеть это .
позволь мне думать , что , помимо наш родственный отношение , ты иметь к мне , хотя отчасти , тот дружеский чувство , которые я всегда иметь к тебе ... и истинный уважение , -- сказать степан аркадьич , пожимать он рука . -- если б даже плохой предположение твой были справедливый , я не брать и никогда не взять на себя судить тот или другую сторона и не видеть причина , почему наш отношение должный измениться .
но теперь , сделать это , приезжать к жена .
-- ну , мы иначе смотреть на это дело , -- холодно сказать алексей александрович . -- впрочем , не быть говорить об это .
-- нет , почему же тебе не приехать ?
хоть нынче обедать ? жена ждать тебя .
пожалуйста , приезжать .
и главный , переговори с ней .
она удивительный женщина .
ради бог , на колено умолять тебя !
-- если вы так хотеть это -- я приехать , -- вздохнуть , сказать алексей александрович . и , желать переменить разговор , он спросить о том , что интересовать они общий , -- о новый начальник степан аркадьича , ещё не старый человек , получить вдруг такой высокий назначение .
алексей александрович и прежде не любить граф аничкин и всегда расходиться с ним в мнение , но теперь не мочь удерживаться от понятный для служащих ненависть человек , потерпеть поражение на служба , к человек , получить повышение .
-- ну что , видеть ты его ? -- сказать алексей александрович с ядовитою усмешка ,
-- как же , он вчера быть у нас в присутствие .
он , казаться , знать дело отлично и очень деятельный .
-- да , но на что направить он деятельность ? -- сказать алексей александрович . -- на то ли , чтобы делать дело , или переделывать то , что сделать ?
несчастие наш государство -- это бумажный администрация , которой он достойный представитель .
-- право , я не знать , что в нем можно осуждать . направление его я не знать , но одно -- он отличный малый , -- отвечать степан аркадьич . -- я сейчас быть у него , и , право , отличный малый .
мы позавтракать , и я его научить делать , знать , это питие , вино с апельсин .
это очень прохлаждать . и удивительный , что он не знать это .
ему очень понравиться .
нет , право , он славный малый .
степан аркадьич взглянуть на час .
-- ах , батюшка , уж пятый , а мне ещё к долговушину !
так пожалуйста , приезжать обедать .
ты не мочь себя представить , как ты меня огорчить и жена .
алексей александрович проводить шурин совсем уже не так , как он его встретить .
-- я обещать и приехать , -- отвечать он унылый .
-- поверь , что я ценить , и надеяться , ты не раскаешься , -- отвечать , улыбаться , степан аркадьич .
и , на ход надевать пальто , он задеть рука по голова лакей , засмеяться и выйти .
-- в пять час , и в сюртук , пожалуйста!-- крикнуть он ещё раз , возвращаться к дверь .
Уже быть шестой час , и уже некоторый гость приехать , когда приехать и сам хозяин .
он войти вместе с сергей иванович кознышевым и песцовым , которые в одно время столкнуться у подъезд .
это были два главный представитель московский интеллигенция , как называть их облонский .
оба были человек уважаемый и по характер и по ум .
они уважать друг друга , но почти в всем были совершенно и безнадежно несогласный между себя -- не потому , чтоб они принадлежать к противоположный направление , но именно потому , что быть одного лагерь ( враг их смешивать в одно ) , но в этот лагер они иметь каждый свой оттенок .
а так как нет ничто неспособный к соглашение , как разномыслие в полуотвлеченностях , то они не только никогда не сходиться в мнение , но привыкнуть уже давно , не сердиться , только посмеиваться неисправимый заблуждение один другого .
они входить в дверь , разговаривать о погода , когда степан аркадьич догнать их .
в гостиная сидеть уже князь александр дмитриевич , тесть облонского , молодой щербацкий , туровцын , кити и каренин .
степан аркадьич тотчас же увидать , что в гостиная без него дело идти плохо .
дарья александрович , в свой парадный серый шёлковый платье , очевидно озабоченный и ребёнок , которые должный обедать в детский один , и тем , что муж ещё нет , не суметь без него хорошенько перемешать весь это общество .
все сидеть , как поповны в гость ( как выражаться старый князь ) , очевидно в недоумение , зачем они сюда попасть , выжимать слово , чтобы не молчать .
добродушный туровцын , очевидно , чувствовать себя не в свой сфера , и улыбка толстый губа , с которою он встретить степан аркадьича , как слово , говорить : " ну , брат , засадить ты меня с умный !
вот выпить и в chateau de fleurs -- это по мой часть " .
старый князь сидеть молча , сбоку поглядывать свой блестящий глазками на каренин , и степан аркадьич понять , что он придумать уже какой - нибудь словцо , чтоб отпечатать этот государственный муж , на которого , как на стерлядь , звать в гость .
кити смотреть на дверь , сбираться с сила , чтобы не покраснеть при вход константин левин .
молодой щербацкий , с которым не познакомить каренин , стараться показать , что это нисколько его не стеснять .
сам каренин быть , по петербургской привычка , на обед с дамами в фрак и белый галстук , и степан аркадьич по он лицо понять , что он приехать , только чтоб исполнить данное слово , и , присутствовать в это общество , совершать тяжёлый долг .
он - то быть главный виновник холод , заморозившего весь гость до приезд степан аркадьича .
войти в гостиная , степан аркадьич извиниться , объяснить , что быть задержать тот князь , который быть всегдашний козёл - искупитель весь он опаздываний и отлучка , и в одну минута весь перезнакомил и , сведя алексей александрович с сергей кознышевым , подпустить им тема об обрусение польша , за которую они тотчас уцепиться вместе с песцовым .
потрепав по плечо туровцына , он шепнуть ему что - то смешной и подсадить его к жена и к князь .
Потом сказать кити о том , что она очень хороший сегодня , и познакомить щербацкого с каренин .
в одну минута он так перемесить весь это общественный тесто , что стать гостиная хоть куда , и голос оживленно зазвучать .
одного константин левин не быть .
но это было к хороший , потому что , выйти в столовая , степан аркадьич к ужас свой увидать , что портвейн и херес взять от депре , а не от леве , и он , распорядиться послать кучер как можно скорее к лёва , направиться опять в гостиная .
в столовая ему встретиться константин левин .
-- я не опоздать ?
-- разве ты мочь не опоздать!-- взять его под рука , сказать степан аркадьич .
-- у тебя много народ ?
кто да кто ? -- невольно краснеть , спросить левин , обивать перчатка снег с шапка .
-- весь свой .
кити тут .
пойти же , я тебя познакомить с каренин .
степан аркадьич , несмотря на свой либеральность , знать , что знакомство с каренин не мочь не быть лестный , и потому угощать это хороший приятель .
но в этот минута константин левин не в состояние быть чувствовать весь удовольствие это знакомство .
он не видать кити после памятный ему вечер , на котором он встретить вронского , если не считать тот минута , когда он увидать ее на большой дорога .
он в глубина душа знать , что он ее увидеть нынче здесь . но он , поддерживать в себя свобода мысль , стараться уверить себя , что он не знать это .
теперь же , когда он услыхать , что она тут , он вдруг почувствовать такой радость и вместе такой страх , что ему захватить дыхание , и он не мочь выговорить того , что хотеть сказать .
" какой , какой она ?
тот ли , какой быть прежде , или тот , какой быть в карета ?
что , если правда говорить дарья александрович ?
отчего же и не правда ? " -- думать он .
-- ах , пожалуйста , познакомить меня с каренин , -- с труд выговорить он и отчаянный - решительный шаг войти в гостиная и увидеть ее .
она быть ни такой , как прежде , ни такой , как быть в карета ; она быть совсем другая .
она быть испуганный , робкий , пристыдить и оттого ещё более прелестный .
она увидать его в тот же мгновение , как он войти в комната .
она ждать его . она обрадоваться и смутиться от свой радость до такой степень , что быть минута , именно тот , когда он подходить к хозяйка и опять взглянуть на нее , что и ей , и ему , и долли , которая все видеть , казаться , что она не выдержать и заплакать .
она покраснеть , побледнеть , опять покраснеть и замереть , чуть вздрагивать губа , ожидать его .
он подойти к ней , поклониться и молча протянуть рука .
если бы не лёгкий дрожание губа и влажность , покрывать глаз и прибавить им блеск , улыбка ее быть почти спокойный , когда она сказать :
-- как мы давно не видались!-- и она с отчаянною решительность пожать своею холодною рука он рука .
-- вы не видать меня , а я видеть вас , -- сказать левин , сияя улыбка счастие . -- я видеть вас , когда вы с железный дорога ехать в ергушово .
-- когда ? -- спросить она с удивление .
-- вы ехать в ергушово , -- говорить левин , чувствовать , что он захлёбываться от счастие , которое заливать он душа .
" и как я смести соединять мысль о что - нибудь не невинный с это трогательный существо !
и да , казаться , правда то , что говорить дарья александрович " , -- думать он .
степан аркадьич взять его за рука и подвести к каренин .
-- позволить вас познакомить . -- он назвать они имя .
-- очень приятный опять встретиться , -- холодно сказать алексей александрович , пожимать рука левин .
-- вы знакомый ? -- с удивление спросить степан аркадьич .
-- мы провести вместе три час в вагон , -- улыбаться , сказать левин , -- но выйти , как из маскарад , заинтриговать , я по крайний мера .
милость просить , -- сказать степан аркадьич , указывать по направление к столовая .
мужчина выйти в столовая и подойти к стол с закуска , уставить шесть сорт водка и столькими же сорт сыр с серебряный лопаточками и без лопаточка , икра , селедками , консервами разный сорт и тарелка с ломтиками французский хлеб .
мужчина стоять около пахучий водка и закуска , и разговор об обрусение польша между сергей иванович кознышевым , карениным и песцовым затихать в ожидание обед .
сергей иванович , уметь , как никто , для окончание самого отвлечённый и серьёзный спор неожиданно подсыпать аттический соль и это изменять настроение собеседник , сделать это и теперь .
алексей александрович доказывать , что обрусение польша мочь совершиться только вследствие высокий принцип , которые должный быть внести русскою администрация .
песков настаивать на том , что один народ ассимилировать себя другой , только когда он гуще населить .
кознышев признавать то и другое , но с ограничение .
когда же они выходить из гостиная , чтобы заключить разговор , кознышев сказать , улыбаться :
-- поэтому для обрусение инородец быть одно средство -- выводить как можно больше ребёнок .
вот мы с брат плохой весь действум . а вы , господин женатый человек , в особенность вы , степан аркадьич , действовать вполне патриотически ; у вас сколько ? -- обратиться он , ласково улыбаться хозяин и подставлять ему крошечный рюмочка .
все засмеяться , и в особенность весело степан аркадьич .
-- да , вот это самое хороший средство!-- сказать он , прожёвывать сыр и наливать какой - то особенный сорт водка в подставить рюмка .
разговор действительно прекратиться на шутка .
-- этот сыр недурной . прикажете ? -- говорить хозяин . -- неужели ты опять быть на гимнастика ? -- обратиться он к левин , левою рука ощупывать он мышца , левин улыбнуться , напружить рука , и под палец степан аркадьича , как круглый сыр , подняться стальной бугор из - под тонкий сукно сюртук .
-- вот бицепс - то !
самсон !
-- я думать , надо иметь больший сила для охота на медведь , -- сказать алексей александрович , иметь самые туманный понятие об охота , намазывать сыр и прорывать тоненький , как паутина , мякиш хлеб .
левин улыбнуться .
-- никакой .
напротив , ребёнок мочь убить медведь , -- сказать он , сторониться с лёгкий поклон пред дамами , которые с хозяйка подходить к стол закуска .
-- а вы убить медведь , мне говорить ? -- сказать кити , тщетно стараться поймать вилка непокорный , отскальзывающий гриб и встряхивать кружевами , сквозь которые белеть она рука . -- разве у вас быть медведь ? -- прибавить она , вполоборота повернуть к нему свой прелестный головка и улыбаться .
ничто , казаться , не быть необыкновенный в том , что она сказать , но какой невыразимый для него слово значение было в каждый звук , в каждый движение она губа , глаз , рука , когда она говорить это !
Тут быть и просьба о прощение , и доверие к нему , и ласка , нежный , робкий ласка , и обещание , и надежда , и любовь к нему , в которую он не мочь не верить и которая душить его счастие .
-- нет , мы ездить в тверской губерния .
возвращаться оттуда , я встретиться в вагон с ваш бофрером или ваш бофрера зять , -- сказать он с улыбка . -- это быть смешной встреча .
и он весёлый и забавно рассказать , как он , не спасть весь ночь , в полушубок ворваться в отделение алексей александрович .
-- кондуктор , противный пословица , хотеть по платье проводить меня вон ; но тут уж я начать выражаться высокий слог , и ... вы тоже , -- сказать он , забыть он имя и обращаться к каренин , -- сначала по полушубок хотеть тоже изгнать меня , но потом заступиться , за что я очень благодарный .
-- вообще весьма неопределённый право пассажир на выбор место , -- сказать алексей александрович , обтирать платок конец свой палец .
-- я видеть , что вы были в нерешительность насчёт меня , -- добродушно улыбаться , сказать левин , -- но я поторопиться начать умный разговор , чтобы загладить свой полушубок .
сергей иванович , продолжать разговор с хозяйка и одним ухом слушать брат , покоситься на него . " что это с ним нынче ?
такой победитель " , -- подумать он .
он не знать , что левин чувствовать , что у него вырасти крыло .
левин знать , что она слышать он слово и что ей приятный его слышать . и это один только занимать его .
не в одной этот комната , но в весь мир для него существовать только он , получить для себя огромный значение и важность , и она .
он чувствовать себя на высота , от которой кружиться голова , и там где - то внизу , далеко , быть весь этот добрый , славный каренины , облонские и весь мир .
Совершенно незаметно , не взглянуть на них , а так , как будто уж некуда было больше посадить , степан аркадьич посадить левин и кити рядом .
-- ну , ты хоть сюда сядь , -- сказать он левин .
обед быть так же хороший , как и посуда , до которой быть охотник степан аркадьич .
суп мари - луиз удаться прекрасно ; пирожок крошечный , таять в рот , были безукоризненный .
два лакей и матвей , в белый галстук , делать свой дело с кушанье и вино незаметно , тихий и споро .
обед с материальный сторона удаться ; не менее он удаться и со сторона нематериальный .
разговор , то общий , то частный , не умолкать и к конец обед так оживиться , что мужчина встать из - за стол , не переставать говорить , и даже алексей александрович оживиться .
песцов любить рассуждать до конец и не удовлетвориться слово сергей иванович , тем более что он почувствовать несправедливость свой мнение .
-- я никогда не разуметь , -- сказать он за суп , обращаться к алексей александрович , -- одну густота население , но в соединение с основами , а не с принцип .
-- мне казаться , -- неторопливо и вяло отвечать алексей александрович , -- что это один и то же .
по мой мнение , действовать на другой народ мочь только тот , который иметь высокий развитие , который ...
-- но в том и вопрос , -- перебить свой бас песцов , который всегда торопиться говорить и , казаться , всегда весь душа полагать на то , о что он говорить , -- в что полагать высокий развитие ?
англичанин , француз , немец -- кто стоить на высокий степень развитие ?
кто быть национализовать один другого ?
мы видеть , что рейн офранцузиться , а немец не низкий стоят!-- кричать он . -- Тут быть другой закон !
-- мне казаться , что влияние всегда на сторона истинный образование , -- сказать алексей александрович , слегка поднимать бровь .
-- но в что же мы должный полагать признак истинный образование ? -- сказать песцов .
-- я полагать , что признак этот известный , -- сказать алексей александрович .
-- вполне ли они известный ? -- с тонкою улыбка вмешаться сергей иванович . -- теперь признать , что настоящий образование мочь быть только чисто классический ; но мы видеть ожесточённый спор тот и другой сторона , и нельзя отрицать , чтоб и противный лагерь не иметь сильный довод в свой польза .
-- вы классик , сергей иванович .
прикажете красный ? -- сказать степан аркадьич .
-- я не высказывать свой мнение о тот и другом образование , -- с улыбка снисхождение , как к ребёнок , сказать сергей иванович , подставлять свой стакан , -- я только говорить , что оба сторона иметь сильный довод , -- продолжать он , обращаться к алексей александрович . -- я классик по образование , но в спор это я лично не мочь найти свой место .
я не видеть ясный довод , почему классический наука дать преимущество пред реальный .
-- естественный иметь столь же педагогически - развивательное влияние , -- подхватить песков . -- взять одну астрономия , взять ботаника , зоология с она система общий закон !
-- я не мочь вполне с это согласиться , -- отвечать алексей александрович . -- мне казаться , что нельзя не признать того , что самый процесс изучение форма язык особенно благотворно действовать на духовный развитие .
кроме того , нельзя отрицать и того , что влияние классический писатель в высокий степень нравственный , тогда как , к несчастие , с преподавание естественный наука соединяться тот вредный и ложный учение , которые составлять язва наш время .
сергей иванович хотеть что - то сказать , но песцов свой густой бас перебить его .
он горячо начать доказывать несправедливость это мнение .
сергей иванович спокойно дожидаться слово , очевидно с готовый победительный возражение .
-- но , -- сказать сергей иванович , тонко улыбаться и обращаться к каренин , -- нельзя не согласиться , что взвесить вполне весь выгода и невыгоды тот и других наука трудный и что вопрос о том , какой предпочесть , не быть бы решить так скоро и окончательно , если бы на сторона классический образование не быть тот преимущество , которое вы сейчас высказать : нравственный -- disons le mot -- антинигилистический влияние .
-- без сомнение .
-- если бы не быть это преимущество антинигилистический влияние на сторона классический наука , мы бы больше подумать , взвесить бы довод оба сторона , -- с тонкою улыбка говорить сергей иванович , -- мы бы дать простор тот и другому направление .
но теперь мы знать , что в этот пилюля классический образование лежать целебный сила антинигилизма , и мы смело предлагать их наш пациент ...
а что , как нет и целебный сила ? -- заключить он , высыпать аттический соль .
При пилюлях сергей иванович все засмеяться , и в особенность громко и весело туровцын , дождаться , наконец , того смешной , что он только и ждать , слушать разговор .
степан аркадьич не ошибиться , пригласить песцова .
с песцовым разговор умный не мочь умолкнуть ни на минута .
только что сергей иванович заключить разговор свой шутка , песков тотчас поднять новый .
-- нельзя согласиться даже с тем , -- сказать он , -- чтобы правительство иметь этот цель .
правительство , очевидно , руководствоваться общий соображение , оставаться индифферентный к влияние , которые мочь иметь принимать мера .
например , вопрос женский образование должный бы быть считаться зловредный , но правительство открывать женский курс и университет .
и разговор тотчас же перескочить на новый тема женский образование .
алексей александрович выразить мысль о том , что образование женщина обыкновенно смешиваться с вопрос о свобода женщина и только поэтому мочь считаться вредный .
-- я , напротив , полагать , что этот два вопрос неразрывно связать , -- сказать песцов , -- это ложный круг .
женщина лишить право по недостаток образование , а недостаток образование происходить от отсутствие право .
Надо не забывать того , что порабощение женщина так большой и старый , что мы часто не хотеть понимать тот пучина , которая отделять их от нас , -- говорить он .
-- вы сказать -- право ' , -- сказать сергей иванович , дождаться молчание песцова , -- право ' занимание должность присяжный , гласный , председатель управа , право ' служащего , член парламент ...
-- без сомнение .
-- но если женщина , как редкий исключение , и мочь занимать этот место , то , мне казаться , вы неправильно употребить выражение " право ' " .
Вернее бы было сказать : обязанность .
всякий согласиться , что , исполнять какой - нибудь должность присяжный , гласный , телеграфный чиновник , мы чувствовать , что исполнять обязанность .
и потому вернее выразиться , что женщина искать обязанность , и совершенно законный .
и можно только сочувствовать это они желание помочь общий мужской труд .
-- Совершенно справедливый , -- подтвердить алексей александрович . -- вопрос , я полагать , состоять только в том , способный ли они к этот обязанность .
-- Вероятно , быть очень способный , -- вставить степан аркадьич , -- когда образование быть распространить между ними .
мы это видеть ...
-- а пословица ? -- сказать князь , давно уж прислушиваться к разговор и блестеть свой маленький насмешливый глаз , -- при дочь можно : волос долгий ...
-- Точно так же думать о негр до их освобождение ! -- сердито сказать песков .
-- я находить только странный , что женщина искать новый обязанность , -- сказать сергей иванович , -- тогда как мы , к несчастие , видеть , что мужчина обыкновенно избегать их .
-- обязанность сопрячь с право ; власть , деньга , почесть : их - то искать женщина , -- сказать песцов ...
-- все равный , что я бы искать право быть кормилица и обижаться бы , что женщина платить , а мне не хотеть , -- сказать старый князь .
туровцын разразиться громкий смех , и сергей иванович пожалеть , что не он сказать это .
даже алексей александрович улыбнуться .
-- да , но мужчина не мочь кормить , -- сказать песцов , -- а женщина ...
-- нет , англичанин выкормить на корабль свой ребёнок , -- сказать старый князь , позволять себя этот вольность разговор при свой дочь .
-- сколько такой англичанин , столько же и женщина быть чиновник , -- сказать уже сергей иванович .
-- да , но что же делать девушка , у которой нет семья ? -- вступиться степан аркадьич , вспоминать о чибисовой , которую он весь время иметь в вид , сочувствовать песцову и поддерживать его .
-- если хорошенько разобрать история этот девушка , то вы найти , что этот девушка бросить семья , или свой , или сестрину , где бы она мочь иметь женский дело , -- неожиданно вступать в разговор , сказать с раздражительность дарья александрович , вероятно догадываться , какой девушка иметь в вид степан аркадьич .
-- но мы стоить за принцип , за идеал ! -- звучный бас возражать песцов . -- женщина хотеть иметь право быть независимою , образованною .
она стеснить , подавить сознание невозможность это .
-- а я стеснить и подавить тем , что меня не принять в кормилицы в воспитательный дом , -- опять сказать старый князь , к великий радость туровцына , со смеху уронить спаржа толстый конец в соус .
все принимать участие в общий разговор , кроме кити и левин .
сначала , когда говориться о влияние , которое иметь один народ на другой , левин невольно приходить в голова то , что он иметь сказать по этот предмет ; но мысль этот , прежде для него очень важный , как бы в сон мелькать в он голова и не иметь для него теперь ни малый интерес .
ему даже странно казаться , зачем они так стараться говорить о том , что никто не нужный .
Для кити точно так же , казаться , должный бы быть интересный то , что они говорить о право и образование женщина .
сколько раз она думать об это ; вспоминать о свой заграничный приятельница варенька , о она тяжёлый зависимость , сколько раз думать про себя , что с ней самой быть , если она не выйти замуж , и сколько раз спорить об это с сестра !
но теперь это нисколько не интересовать ее .
у них идти свой разговор с левин , и не разговор , а какой - тот таинственный общение , которое с каждою минута все близкий связывать их и производить в оба чувство радостный страх пред тот неизвестный , в которое они вступать .
сначала левин , на вопрос кити о том , как он мочь видеть она прошлый год в карета , рассказать ей , как он идти с покос по большой дорога и встретить ее .
-- это было рано - рано утро .
вы , верно , только проснуться .
maman ваш спать в свой уголок .
чудной утро было .
я идти и думать : кто это четверной в карета ? славный четвёрка с бубенчик , и на мгновение вы мелькнуть , и видеть я в окно -- вы сидеть вот так и оба рука держать завязка чепчик и о что - то ужасно задуматься , -- говорить он , улыбаться . -- как бы я желать знать , о что вы тогда думать .
о важный ?
" не быть ли растрепать ? " -- подумать она ; но , увидать восторженный улыбка , которую вызывать в он воспоминание этот подробность , она почувствовать , что , напротив , впечатление , произвести ею , было очень хороший .
она покраснеть и радостно засмеяться . -- право , не помнить .
-- как хорошо смеяться туровцын!-- сказать левин , любоваться на он влажный глаз и трястись тело .
-- вы давно его знать ? -- спросить кити .
-- кто его не знать !
-- и я видеть , что вы думать , что он дурной человек ?
-- не дурной , а ничтожный .
-- и неправда !
и поскорей не думать больше так ! -- сказать кити . -- я тоже быть о нем очень низкий мнение , но это , это -- премилый и удивительно добрый человек .
сердце у него золотой .
-- как это вы мочь узнать он сердце ? -- мы с ним больший друг .
я очень хорошо знать его .
прошлый зима , вскоре после того ... как вы у нас быть , -- сказать она с виноватою и вместе доверчивый улыбка , -- у долли ребёнок весь были в скарлатина , и он зайти к ней как - то .
и мочь себя представить , -- говорить она шёпот , -- ему так жалко стать ее , что он остаться и стать помогать ей ходить за ребёнок .
да , и три неделя прожить у них в дом и как нянька ходить за ребёнок .
-- я рассказывать константин дмитричу про туровцына в скарлатина , -- сказать она , перегнуться к сестра .
-- да , удивительно , прелесть!-- сказать долли , взглядывать на туровцына , чувствовавшего , что говорить о нем , и кротко улыбаться ему .
левин ещё раз взглянуть на туровцына и удивиться , как он прежде не понимать весь прелесть этот человек .
-- виноват , виноватый , и никогда не быть больше дурно думать о людях!весело сказать он , искренно высказывать то , что он теперь чувствовать .
в затеять разговор о право женщина были щекотливый при дама вопрос о неравенство право в брак .
песцов в время обед несколько раз налетать на этот вопрос , но сергей иванович и степан аркадьич осторожно отклонять его .
когда же встать из - за стол и дама выйти , песцов , не следовать за ними , обратиться к алексей александрович и приняться высказывать главный причина неравенство .
неравенство супруг , по он мнение , состоять в том , что неверность жена и неверность муж казнятся неравно и закон и общественный мнение .
степан аркадьич поспешно подойти к алексей александрович , предлагать ему курить .
-- нет , я не курить , -- спокойно отвечать алексей александрович и , как бы умышленно желать показать , что он не бояться этот разговор , обратиться с холодною улыбка к песцову .
-- я полагать , что основание такой взгляд лежать в самой сущность вещь , -- сказать он и хотеть пройти в гостиная ; но тут вдруг неожиданно заговорить туровцын , обращаться к алексей александрович .
-- а вы изволить слышать о прячникове ? -- сказать туровцын , оживить выпить шампанское и давно ждать случай прервать тяготить он молчание . -- вася прячников , -- сказать он с своею доброю улыбка влажный и румяный губа , обращаться преимущественно к главный гость , алексей александрович , -- мне нынче рассказывать , он драться на дуэль в тверь с квытским и убить его .
как всегда казаться , что зашибать , как нарочно , именно больной место , так и теперь степан аркадьич чувствовать , что на беда нынче каждый минута разговор нападать на больной место алексей александрович .
он хотеть опять отвести зять , но сам алексей александрович с любопытство спросить :
-- за что драться прячников ?
-- за жена .
молодец поступить !
вызвать и убить !
-- а!-- равнодушно сказать алексей александрович и , поднять бровь , пройти в гостиная .
-- как я рад , что вы прийти , -- сказать ему долли с испуганною улыбка , встречать его в проходной гостиная , -- мне нужный поговорить с вами .
сядемте здесь .
алексей александрович с тот же выражение равнодушие , которое придавать ему приподнять бровь , сесть подле дарья александрович и притворно улыбнуться .
-- тем более , -- сказать он , -- что я и хотеть просить ваш извинение и тотчас откланяться .
мне завтра надо ехать .
дарья александрович быть твердо уверена в невинность анна и чувствовать , что она бледнеть и губа ее дрожать от гнев на этот холодный , бесчувственный человек , так покойно намереваться погубить она невинный друг .
-- алексей александрович , -- сказать она , с отчаянною решительность глядеть ему в глаз . -- я спрашивать у вас про анна , вы мне не ответить .
что она ?
-- она , казаться , здоровый , дарья александрович , -- не глядеть на нее , отвечать алексей александрович .
-- алексей александрович , простить меня , я не иметь право ... но я , как сестра , любить и уважать анна ; я просить , умолять вас сказать мне , что такой между вами ? в что вы обвинять ее ?
алексей александрович поморщиться и , почти закрыть глаз , опустить голова .
-- я полагать , что муж передать вам тот причина , почему я считать нужный изменить прежний свой отношение к анне аркадиевич , -- сказать он , не глядеть ей в глаз , а недовольно оглядывать проходить через гостиная щербацкого .
-- я не верить , не верить , не мочь верить этому!-- сжимать пред себя свой костлявый рука , с энергичный жест проговорить долли .
она быстро встать и положить свой рука на рукав алексей александрович . -- нам помешать здесь . пойдемте сюда , пожалуйста .
волнение долли действовать на алексей александрович .
он встать и покорно пойти за нею в классный комната .
они сесть за стол , обтянуть изрезанною перочинный нож клеёнка .
-- я не верить , не верить этому!-- проговорить долли , стараться уловить его избегать она взгляд .
-- нельзя не верить факт , дарья александрович , -- сказать он , ударять на слово факт .
-- но что же она сделать ? -- проговорить дарья александрович . -- что именно она сделать ?
-- она презреть свой обязанность и изменить свой муж .
вот что она сделать , -- сказать он .
-- нет , нет , не мочь быть !
нет , ради бог , вы ошиблись!-- говорить долли , дотрагиваться рука до висок и закрывать глаз .
алексей александрович холодно улыбнуться один губа , желать показать ей и самому себя твёрдость свой убеждение ; но этот горячий защита , хотя и не колебать его , растравлять он рана .
он заговорить с больший оживление .
-- весьма трудный ошибаться , когда жена сама объявлять о том муж . объявлять , что восемь год жизнь и сын -- что весь это ошибка и что она хотеть жить сначала , -- сказать он сердито , сопеть нос .
-- анна и порок -- я не мочь соединить , не мочь верить это .
-- дарья александровна!-- сказать он , теперь прямо взглянуть в добрый взволнованное лицо долли и чувствовать , что язык он невольно развязываться . -- я бы дорого дать , чтобы сомнение ещё было возможный .
когда я сомневаться , мне было тяжёлый , но лёгкий , чем теперь .
когда я сомневаться , то быть надежда ; но теперь нет надежда , и я все - таки сомневаться в всем .
я так сомневаться в всем , что я ненавидеть сын и иногда не верить , что это мой сын .
я очень несчастливый .
ему не нужный было говорить это .
дарья александрович понять это , как только он взглянуть ей в лицо ; и ей стать жалко его , и вера в невинность ее друг поколебаться в ней .
-- ах ! это ужасный , ужасный !
но неужели это правда , что вы решиться на развод ?
-- я решиться на последний мера .
мне больше нечего делать .
-- нечего делать , нечего делать ... -- проговорить она со слеза на глаз . -- нет , не нечего делать ! -- сказать она .
-- То - то и ужасный в этот род горе , что нельзя , как в всякий другом -- в потеря , в смерть , нести крест , а тут нужный действовать , -- сказать он , как будто угадывать она мысль . -- нужный выйти из тот унизительный положение , в которое вы поставить : нельзя жить втроём .
-- я понимать , я очень понимать это , -- сказать долли и опустить голова .
она помолчать , думать о себя , о свой семейный гор , и вдруг энергический жест поднять голова и умолять жест сложить рука . -- но постоять !
вы христианин .
подумать о ней !
что с ней будет , если вы бросить ее ?
-- я думать , дарья александрович , и много думать , -- говорить алексей александрович .
лицо он покраснеть пятно , и мутный глаз глядеть прямо на нее .
дарья александрович теперь всею душа уже жалеть его . -- я это самое сделать после того , как мне объявить быть ею же самой мой позор ; я оставить все по - старому .
я дать возможность исправление , я стараться спасти ее .
и что же ?
она не исполнить самого лёгкий требование -- соблюдение приличие , -- говорить он , разгорячаться . -- спасать можно человек , который не хотеть погибать ; но если натура весь так испортить , развратить , что самая погибель казаться ей спасение , то что же делать ?
-- все , только не развод ! -- отвечать дарья александрович .
-- но что же все ?
-- нет , это ужасный .
она быть ничьей жена , она погибнуть !
-- что же я мочь сделать ? -- поднять плечо и бровь , сказать алексей александрович .
воспоминание о последний проступок жена так раздражить его , что он опять стать холодный , как и при начало разговор . -- я очень вас благодарить за ваш участие , но мне пора , -- сказать он , вставать .
-- нет , постоять !
вы не должный погубить ее .
постоять , я вам сказать про себя .
я выйти замуж , и муж обманывать меня ; в злоба , ревность я хотеть все бросить , я хотеть сама ...
но я опомниться ; и кто же ? анна спасти меня .
и вот я жить .
ребёнок расти , муж возвращаться в семья и чувствовать свой неправота , делаться чистый , хороший , и я жить ...
я простить , и вы должный простить !
алексей александрович слушать , но слово ее уже не действовать на него .
в душа его опять подняться весь злоба тот день , когда он решиться на развод .
он отряхнуться и заговорить пронзительный , громкий голос :
-- простить я не мочь , и не хотеть , и считать несправедливый .
я для этот женщина сделать все , и она затоптать все в грязь , которая ей свойственный .
я не злой чевовек , я никогда никто не ненавидеть , но ее я ненавидеть весь сила душа и не мочь даже простить ее , потому что слишком ненавидеть за весь тот зло , которое она сделать мне ! -- проговорить он со слеза злоба в голос .
-- любите ненавидеть вас ... -- стыдливо прошептать дарья александрович .
алексей александрович презрительно усмехнуться .
это он давно знать , но это не мочь быть приложимый к он случай .
-- любите ненавидеть вас , а любить тот , кто ненавидеть , нельзя .
простить , что я вас расстроить .
у каждый свой горе достаточный ! -- и , овладеть себя , алексей александрович спокойно проститься и уехать .
когда встать из - за стол , левин хотеться идти за кити в гостиная ; но он бояться , не быть ли ей это неприятный по слишком большой очевидность он ухаживанья за ней .
он остаться в кружка мужчина , принимать счастие в общий разговор , и , не глядеть на кити , чувствовать она движение , она взгляд и тот место , на котором она быть в гостиная .
он сейчас уже и без малый усилие исполнять тот обещание , которое он дать ей , -- всегда думать хорошо про весь человек и всегда всех любить .
разговор зайти об община , в которой песков видеть какой - тот особенный начало , называть им хоровой начало .
левин быть не согласный ни с песцовым , ни с брат , который как - то по - свой и признавать и не признавать значение русский община .
но он говорить с ними , стараться только помирить их и смягчить они возражение .
он нисколько не интересоваться тем , что он сам говорить , ещё менее тем , что они говорить , и только желать одного -- чтоб им и весь было хороший и приятный .
он знать теперь то , что один важный .
и это один было сначала там , в гостиная , а потом стать подвигаться и остановиться у дверь .
он , не оборачиваться , почувствовать устремить на себя взгляд и улыбка и не мочь не обернуться .
она стоять в дверь с щербацким и смотреть на него .
-- я думать , вы к фортепьянам идти , -- сказать он , подходить к ней . -- вот что мне недоставать в деревня : музыка .
-- нет , мы идти только затем , чтобы вас вызвать , и благодарить , -- сказать она , как подарок , награждать его улыбка , -- что вы прийти .
что за охота спорить ?
ведь никогда один не убедить другого .
-- да , правда , -- сказать левин , -- большею часть бывать , что спорить горячо только оттого , что никак не мочь понять , что именно хотеть доказать противник .
левин часто замечать при спор между самыми умный человек , что после огромный усилие , огромный количество логический тонкость и слово спорить приходить , наконец , к сознание того , что то , что они долго биться доказать друг другу , давным - давно , с начало спор , было известный им , но что они любить разный и потому не хотеть назвать того , что они любить , чтобы не быть оспоренными .
он часто испытывать , что иногда в время спор понять то , что любить противник , и вдруг сам полюбить это самое и тотчас согласишься , и тогда весь довод отпадать , как ненужный ; а иногда испытывать наоборот : высказать , наконец , то , что любить сам и из - за что придумывать довод , и если случиться , что высказать это хорошо и искренно , то вдруг противник соглашаться и переставать спорить .
это - то самое он хотеть сказать .
она сморщить лоб , стараться понять .
но только что он начать объяснять , она уже понять .
-- я понимать : надо узнать , за что он спорить , что он любить , тогда можно ...
она вполне угадать и выразить его дурно выразить мысль .
левин радостно улыбнуться : так ему поразительный быть этот переход от запутанный многословный спор с песцовым и брат к этот лаконический и ясный , без слово почти , сообщение самых сложный мысль .
щербацкий отойти от них , и кити , подойти к расставленному карточный стол , село и , взять в рука мелок , стать чертить им по новый зелёный сукну расходиться круг .
они возобновить разговор , идти за обед : о свобода и занятие женщина .
левин быть согласный с мнение дарья александрович , что девушка , не выйти замуж , найти себя дело женский в семья .
он подтверждать это тем , что ни одна семья не мочь обойтись без помощница , что в каждый бедный и богатый семья быть и должный быть нянька , наёмный или родные .
-- нет , -- сказать кити покраснев , но тем смелый глядеть на него свой правдивый глаз , -- девушка мочь быть так поставить , что не мочь без унижение войти в семья , а сама ...
он понять ее с намёк .
-- о ! да ! -- сказать он , -- да , да , да , вы правый , вы правый !
и он понять все , что за обед доказывать песцов о свобода женщина , только тем , что видеть в сердце кити страх девство и унижение , и , любить ее , он почувствовать этот страх и унижение и сразу отречься от свой довод .
наступить молчание .
она все чертить мел по стол .
глаз ее блестеть тихий блеск .
подчиняться она настроение , он чувствовать в весь существо свой все усиливаться напряжение счастие . .
-- ах ! я весь стол исчертила!-- сказать она и , положить мелок , сделать движение , как будто хотеть встать .
" как же я остаться один без нее ? " -- с ужас подумать он и взять мелок . -- постойте , -- сказать он , садиться к стол . -- я давно хотеть спросить у вас одну вещь .
он глядеть ей прямо в ласковый , хотя и испуганный глаз .
-- пожалуйста , спросить .
-- вот , -- сказать он и написать начальный буква : к , в , м , о , э , н , м , б , з , л , э , н , и , т ?
буква этот значить : когда вы мне ответить : это не мочь быть , значить ли это , что никогда , или тогда ? "
не быть никакой вероятность , чтоб она мочь понять этот сложный фраза ; но он посмотреть на нее с такой вид , что жизнь он зависеть от того , понять ли она этот слово .
она взглянуть на него серьезно , потом оперла нахмуренный лоб на рука и стать читать .
изредка она взглядывать на него , спрашивать у него взгляд : " то ли это , что я думать ? "
-- я понять , -- сказать она , покраснеть .
-- какой это слово ? -- сказать он , указывать на н , которым означаться слово никогда .
-- это слово значить никогда , -- сказать она , -- но это неправда !
он быстро стереть написать , подать ей мел и встать .
она написать : т , я , н , м , и , о .
долли утешиться совсем от горе , причинить ей разговор с алексей александрович , когда она увидеть этот два фигура : кити с мелок в рука и с улыбка робкою и счастливою , глядеть вверх на левин , и он красивый красивый фыгуру , нагнувшуюся над стол , с горящими глаз устремить то на стол , то на нее .
он вдруг просиять : он понять .
это значить : " тогда я не мочь иначе ответить " .
он взглянуть на нее вопросительно , робко .
-- только тогда ?
-- да , -- отвечать она улыбка .
-- а т ...
а теперь ? -- спросить он .
-- ну , так вот прочесть .
я сказать то , что бы желать . очень бы желать ! -- она записать начальный буква : ч , в , м , з , и , п , ч , б .
это значить : " чтобы вы мочь забыть и простить , что быть " .
он схватить мел напряжённый , дрожать палец и , сломать его , написать начальный буква следующий : " мне нечего забывать и прощать , я не переставать любить вас " .
она взглянуть на него с остановиться улыбка .
-- я понять , -- шёпот сказать она .
он сесть и написать длинный фраза .
она все понять и , не спрашивать его : так ли ? взять мел и тотчас же ответить .
он долго не мочь понять того , что она записать , и часто взглядывать в она глаз .
на него найти затмение от счастие .
он никак не мочь подставить тот слово , какой она разуметь ; но в прелестный сиять счастие глаз ее он понять все , что ему нужный было знать .
и он написать три буква .
но он ещё не кончить писать , а она уже читать за он рука и сама докончить и записать ответ : да .
-- в secretaire играть ? -- сказать старый князь , подходить . -- ну , поехать однако , если ты хотеть поспеть в театр .
левин встать и проводить кити до дверь .
в разговор их все было сказать ; было сказать , что она любить его и что сказать отец и мать , что завтра он приехать утpом .
когда кити уехать и левин остаться один , он почувствовать такой беспокойство без нее и такой нетерпеливый желание скорый , скорый дожить до завтрашний утро , когда он опять увидеть ее и навсегда соединиться с ней , что он испугаться , как смерть , этот четырнадцать час , которые ему предстоять провести без нее .
ему необходимый было быть и говорить с кто - нибудь , чтобы не остаться одному , чтоб обмануть время .
степан аркадьич быть бы для него самый приятный собеседник , но он ехать , как он говорить , на вечер , в действительность же в балет .
левин только успеть сказать ему , что он счастливый и что он любить его и никогда , никогда не забыть того , что он для него сделать .
взгляд и улыбка степан аpкадьича показать левин , что он понимать как должный это чувство .
-- что ж , не пора умирать ? -- сказать степан аркадьич , с умиление пожимать рука левин .
-- нннеет ! -- сказать левин .
дарья александрович , прощаться с ним , тоже как бы поздравить его , сказать : -- как я рад , что вы встретиться опять с кити , надо дорожить старый дружбами .
но левин неприятный были этот слово дарья алеандровны .
она не мочь понять , как весь это было высоко и недоступный ей , и она не должный быть сметь упоминать об это .
левин проститься с ними , но , чтобы не оставаться одному , пpицепился к свой бpату .
-- ты куда ехать ?
-- я в заседание .
-- ну , и я с тобой .
можно ?
-- Отчего же ? поехать , -- улыбаться , сказать сергей иванович . -- что с тобой нынче ?
-- Со мной ?
Со мной счастие ! -- сказать левин , опускать окно каpеты , в котоpой они ехать . -- ничто тебе ? а то душный .
Со мной счастие !
отчего ты не жениться никогда ? .
-- я очень рад , она , казаться , славный де ... -- начать было сергей иванович .
-- не говорить , не говорить , не говорить ! -- закричать левин , схватить его оба рука за воротник он шуба и запахивать его .
" она славный девушка " быть такой простой , низменный слово , столь несоответственный он чувство .
сергей иванович засмеяться весёлый смех , что с ним редко бывать .
-- ну , все - таки можно сказать , что я очень рад это .
-- это можно завтра , завтра , и больше ничто ! ничто , ничто , молчание!-- сказать левин и , запахнуть его ещё раз шуба , прибавил:-- я тебя очень любить !
что же , можно мне быть в заседание ?
-- Разумеется , можно .
-- о что у вас нынче речь ? -- спрашивать левин , не переставать улыбаться .
они приехать в заседание . левин слушать , как секретарь , запинаться , читать протокол , которого , очевидно , сам не понимать ; но левин видеть по лицо этот секретарь , какой он быть милый , добрый и славный человек .
это видно было по тому , как он мешаться и конфузиться , читать протокол .
Потом начаться речь .
они спорить об отчисление какой - то сумма и о проведение какой - то труба , и сергей иванович уязвить два член и что - то победоносно долго говорить ; и другой член , написать что - то на бумажка , заробел сначала , но потом ответить ему очень ядовито и милый .
и потом свияжский ( он быть тут же ) тоже что - то сказать так красиво и благородно .
левин слушать их и ясно видеть , что ни этот отчислить сумма , ни труба , ничто это не быть и что они вовсе не сердиться , а что они были весь такой добрый , славный человек , и так весь это хороший , мило идти между ними .
никто они не мешать , и всем было приятный .
замечательный было для левин то , что они весь для него нынче были видный насквозь , и по маленький , прежде незаметный признак он узнавать душа каждый и ясно видеть , что они весь были добрый . в особенность его , левин , они весь чрезвычайно любить нынче .
это видно было по тому , как они говорить с ним , как ласково , любовно смотреть на него даже весь незнакомый .
-- ну что же , ты довольный ? -- спросить у него сергей иванович .
-- очень .
я никак не думать , что это так интересный !
Славно , прекрасный !
свияжский подойти к левин и звать его к себя чай пить .
левин никак не мочь понять и вспомнить , что он быть недовольный в свияжском , что он искать от него .
он быть умный и удивительно добрый человек .
-- очень рад , -- сказать он и спросить про жена и про свояченица .
и по странный филиация мысль , так как в он воображение мысль о свояченица свияжского связываться с брак , ему представиться , что никто лучше нельзя рассказать свой счастие , как жена и свояченица свияжского , и он очень быть рад ехать к ним .
свияжский расспрашивать его про он дело в деревня , как и всегда , не предполагать никакой возможность найти что - нибудь не найти в европа , и теперь это нисколько не неприятный было левин .
он , напротив , чувствовать , что свияжский правый , что весь это дело ничтожный , и видеть удивительный мягкость и нежность , с которою свияжский избегать высказывание свой правота .
дама свияжского были особенно милый . левин казаться , что они все уже знать и сочувствовать ему , но не говорить только из деликатность .
он просидеть у них час , два , три , pазговаривая о разный предмет , но подразумевать одно то , что наполнять он душа , и не замечать того , что он надоесть им ужасный и что им давно пора было спать .
свияжский проводить его до передний , зевать и удивляться тому странный состояние , в котором быть его приятель .
быть второй час .
левин вернуться в гостиница и испугаться мысль о том , как он один теперь с свой нетерпение провести оставаться ему ещё десять час .
не спать чередовой лакей зажечь ему свеча и хотеть уйти , но левин остановить его .
лакей этот , егор , которого прежде не замечать левин , оказаться очень умный и хороший , а главный , добрый человек .
-- что же , трудно , егор , не спать ?
-- что делать !
наш должность такой .
у господин покойный ; зато pасчетов здесь больше .
оказаться , что у егоpа быть семья , тpи мальчик и дочь швея , котоpую он хотеть отдать замуж за пpиказчика в шоpной лавка .
левин по этот случай сообщить егор свой мысль о том , что в бpаке главный дело любовь и что с любовь всегда быть счастливый , потому что счастие бывать только в тебе самом .
егор внимательно выслушать и , очевидно , вполне понять мысль левин , но в потвеpждение ее он пpивел неожиданный для левин замечание о том , что когда он жить у хороший господин , он всегда быть свой господин довольный и тепеpь вполне довольный свой хозяин , хоть он фpанцуз .
" Удивительно добрый человек " , -- думать левин .
-- ну , а ты , егор , когда жениться , ты любить свой жена ?
-- как же не любить , -- отвечать егор .
и левин видеть , что егор находиться тоже в восторженный состояние и намереваться высказать весь свой задушевный чувство .
-- мой жизнь тоже удивительный .
я сызмальства ... -- начать он , блестеть глаз , очевидно заразиться восторженность левин , так же как человек заражаться зевота .
но в это время послышаться звонок ; егор уйти , и левин остаться один .
он почти ничто не есть за обед , отказаться от чай и ужин у свияжских , но не мочь подумать об ужин .
он не спать прошлый ночь , но не мочь и думать о сон .
в комната было свежий , но его душить жара .
он отворить оба форточка и сесть на стол против форточка . Из - за покрыть снег крыша видный были узорчатый с цепь крест и высоко его -- подниматься треугольник созвездие возничий с желтовато - яркою капелла .
он смотреть то на крест , то на звезда , вдыхать в себя свежий морозный воздух , равномерно вбегать в комната , и , как в сон , следить за возникать в воображение образ и воспоминание .
в четвёртый час он услыхать шаг по коридор и выглянуть в дверь .
это возвращаться знакомый ему игрок мяскин из клуб .
он идти мрачно , насупиться и откашливаться .
" бедный , несчастный ! " -- подумать левин , и слеза выступить ему на глаз от любовь и жалость к этот человек .
он хотеть поговорить с ним , утешить его ; но , вспомнить , что он в одной рубашка , раздумать и опять сесть к форточка , чтобы купаться в холодный воздух и глядеть на этот чудной форма , молчаливый , но полный для него значение крест и на возноситься желто - яркий звезда .
в седьмой час зашуметь полотёр , зазвонить к какой - то служба , и левин почувствовать , что начинать зябнуть .
он затворить форточка , умыться , одеться и выйти на улица .
на улица ещё было пустой .
левин пойти к дом щербацких .
парадный дверь были запереть , и все спасть .
он пойти назад , войти опять в номер и потребовать кофе .
денной лакей , уже не егор , принести ему .
левин хотеть вступить с ним в разговор , но лакей позвонить , и он уйти .
левин попробовать отпить кофе и положить калач в рот , но рот его решительно не знать , что делать с калач .
левин выплюнуть калач , надеть пальто и пойти опять ходить .
быть десятый час , когда он в второй раз прийти к крыльцу щербацких .
в дом только что встать , и повар идти за провизия .
Надо было прожить ещё по крайний мера два час .
весь этот ночь и утро левин жить совершенно бессознательно и чувствовать себя совершенно изъять из условие материальный жизнь .
он не есть целый день , не спать два ночь , провести несколько час раздеть на мороз и чувствовать себя не только свежий и здоровый как никогда , но он чувствовать себя совершенно независимый от тело : он двигаться без усилие мышца и чувствовать , что все мочь сделать .
он быть уверенный , что полететь бы вверх или сдвинуть бы угол дом , если б это понадобиться .
он проходить остальное время по улица , беспрестанно посматривать на час и оглядываться по сторона .
и что он видеть тогда , того после уже он никогда не видал .
в особенность ребёнок , идти в школа , голубь сизые , слететь с крыша на тротуар , и сайка , посыпать мука , которые выставить невидимый рука , тронуть его .
этот сайка , голубь и два мальчик быть неземной существо .
весь это случиться в одно время : мальчик подбежать к голубь и , улыбаться , взглянуть на левин ; голубь затрещать крыло и отпорхнуть , блестеть на солнце между дрожать в воздух пылинками снег , а из окошка пахнуть дух печёный хлеб и выставиться сайка .
весь это вместе было так необычайно хороший , что левин засмеяться и заплакать от радость .
сделать большой круг по газетный переулок и кисловка , он вернуться опять в гостиница и , положить пред себя час , сесть , ожидать двенадцать .
в соседний номер говорить что - то о машина и обман и кашлять утренний кашель .
они не понимать , что уже стрелка подходить к двенадцать .
стрелка подойти .
левин выйти на крыльцо .
извозчик , очевидно , все знать .
они с счастливый лицо окружить левин , спорить между себя и предлагать свой услуга .
стараться не обидеть других извозчик и обещать с тот тоже поездить , левин взять одного и велеть ехать к щербацким .
извозчик быть прелестный в белый , высунутом из - под кафтан и натянутом на налитой , красный , крепкий шея вороте рубаха .
сани у этот извозчик были высокий , ловкий , такой , на какой левин уже после никогда не ездить , и лошадь быть хороший и стараться бежать , но не двигаться с место .
извозчик знать дом щербацких и , особенно почтительно к се-- док округлить рука и сказать " прру " , осадить у подъезд .
швейцар щербацких , наверное , все знать .
это видно было по улыбка он глаз и по тому , как он сказать :
-- ну , давно не быть , константин дмитриич !
не только он все знать , но он , очевидно , ликовать и делать усилие , чтобы скрыть свой радость .
взглянуть в он старческий милый глаз , левин понять даже что - то ещё новый в свой счастие .
-- встать ?
-- пожалуйте !
а то оставить здесь , -- сказать он улыбаться , когда левин хотеть вернуться взять шапка .
это что - нибудь значить .
-- кто доложить прикажете ? -- спросить лакей .
лакей быть хотя и молодой и из новый лакей , франт , но очень добрый и хороший человек и тоже все понимать ...
-- княгине ...
князю ...
княжне ... -- сказать левин .
первый лицо , которое он увидать , быть mademoiselle linon .
она идти чрез зала , и буколька и лицо ее сиять .
он только что заговорить с нею , как вдруг за дверь послышаться шорох платье , и mademoiselle linon исчезнуть из глаз левин , и радостный ужас близость свой счастие сообщиться ему .
mademoiselle linon заторопиться и , оставить его , пойти к другой дверь .
только что она выйти , быстрый - быстрый лёгкий шаг зазвучать по паркет , и он счастие , он жизнь , он сам -- хороший он самого себя , то , что он искать и желать так долго , быстро - быстро близиться к нему .
она не идти , но какой - то невидимою сила нестись к нему .
он видеть только она ясный , правдивый глаз , испугать тот же радость любовь , которая наполнять и он сердце .
глаз этот светиться близкий и близкий , ослеплять его свой свет любовь .
она остановиться подле самого его , касаться его .
рука ее подняться и опуститься ему на плечо .
она сделать все , что мочь , -- она подбежать к нему и отдаться весь , робея и радоваться .
он обнять ее и прижать губа к она рот , искавшему он поцелуй .
она тоже не спать весь ночь и весь утро ждать его .
мать и отец были бесспорно согласный и счастливый она счастие .
она ждать его .
она первый хотеть объявить ему свой и он счастие .
она готовиться один встретить его и радоваться этот мысль , и робеть , и стыдиться , и сама не знать , что она сделать .
она слышать он шаг и голос и ждать за дверь , пока уйти mademoiselle linon .
mademoiselle linon уйти .
она , не думать , не спрашивать себя , как и что , подойти к нему и сделать то , что она сделать .
-- пойдемте к мама ! -- сказать она , взять его за рука .
он долго не мочь ничто сказать , не столько потому , что он бояться слово испортить высота свой чувство , сколько потому , что каждый раз , как он хотеть сказать что - нибудь , вместо слово , он чувствовать , что у него вырваться слеза счастие .
он взять она рука и поцеловать .
-- неужели это правда ? -- сказать он , наконец , глухой голос . -- я не мочь верить , что ты любить меня !
она улыбнуться это " ты " и тот робость , с которою он взглянуть на нее . -- да!-- значительно , медленно проговорить она . -- я так счастливый !
она , не выпускать рука его , войти в гостиная . княгиня , увидать их , задышать часто и тотчас же заплакать и тотчас же засмеяться и такой энергический шаг , какой не ждать левин , подбежать к ним и , обнять голова левин , поцеловать его и обмочить он щека слеза .
-- так все кончить !
я рад .
люби ее .
я рад ...
кити !
-- Скоро устроиться ! -- сказать старый князь , стараться быть равнодушный ; но левин заметить , что глаз его были влажный , когда он обратиться к нему . -- я давно , всегда это желать ! -- сказать он , взять за рука левин и притягивать его к себя . -- я ещё тогда , когда этот ветреница вздумать ...
-- папа ! -- вскрикнуть кити и закрыть ему рот рука .
-- ну , не буду!-- сказать он . -- я очень , очень ... ра ...
ах ! как я глупый ...
он обнять кити , поцеловать она лицо , рука , опять лицо и перекрестить ее .
и левин охватить новый чувство любовь к это прежде чуждый ему человек , старый князь , когда он смотреть , как кити долго и нежно целовать он мясистый рука .
княгиня сидеть в кресло молча и улыбаться ; князь сесть подле нее .
кити стоять у кресло отец , все не выпускать он рука .
все молчать .
княгиня первый назвать все слово и перевести весь мысль и чувство в вопрос жизнь . и всем одинаково странный и больно даже это показаться в первый минута .
-- когда же ?
Надо благословить и объявить .
а когда же свадьба ?
как ты думать , александр ?
-- вот он , -- сказать старый князь , указывать на левин , -- он тут главный лицо .
-- когда ? -- сказать левин , краснея . -- завтра .
если вы меня спрашивать , то , по - мой , нынче благословить и завтра свадьба .
-- ну , полно , mon cher , глупость !
-- ну , через неделя .
-- он точно сумасшедший .
-- нет , отчего же ?
-- да помилуй!-- радостно улыбаться этот поспешность , сказать мать . -- а приданое ?
" неужели будет приданое и весь это ? -- подумать левин с ужас . -- а впрочем , разве мочь приданое , и благословение , и весь это -- разве это мочь испортить мой счастие ?
ничто не мочь испортить ! "
он взглянуть на кити и заметить , что ее нисколько , нисколько не оскорбить мысль о приданом .
" стать быть , это нужный " , -- подумать он .
-- я ведь ничто не знать , я только сказать свой желание , -- проговорить он , извиняться .
-- так мы рассудить .
теперь можно благословить и объявить .
это так .
княгиня подойти к муж , поцеловать его и хотеть идти ; но он удержать ее , обнять и нежно , как молодой влюбленный , несколько раз , улыбаться , поцеловать ее .
старик , очевидно , спутаться на минутка и не знать хорошенько , они ли опять влюблены , или только дочь их .
когда князь с княгиня выйти , левин подойти к свой невеста и взять ее за рука .
он теперь овладеть себя и мочь говорить , и ему многое нужный было сказать ей . но он сказать совсем не то , что нужный было .
-- как я знать , что это так будет !
я никогда не надеяться ; но в душа я быть уверенный всегда , -- сказать он . -- я верить , что это было предназначить .
-- а я ? -- сказать она . -- даже тогда ... -- она остановиться и опять продолжать , решительно глядеть на него свой правдивый глаз , -- даже тогда , когда я оттолкнуть от себя свой счастие . я любить всегда вас одного , но я быть увлечь .
я должный сказать ... вы мочь забыть это ?
-- мочь быть , это к хороший .
вы мне должный простить многое .
я должный сказать вам ...
это было одно из того , что он решить сказать ей .
он решиться сказать ей с первый же день два вещь -- то , что он не так чистый , как она , и другое -- что он неверующий . это было мучительный , но он считать , что должный сказать и то и другое .
-- нет , не теперь , после!-- сказать он .
-- хороший , после , но непременно сказать .
я не бояться ничто .
мне нужный все знать .
теперь кончить .
он досказать :
-- кончить то , что вы взять меня , какой бы я ни быть , не отказаться от меня ?
да ?
-- да , да .
разговор их быть прервать mademoiselle linon , которая , хотя и притворно , но нежно улыбаться , прийти поздравлять свой любимый воспитанница .
ещё она не выйти , как с поздравление прийти слуга .
Потом приехать родные , и начаться тот блаженный сумбур , из которого левин уже не выходить до другого день свой свадьба .
левин было постоянно неловкий , скучный , но напряжение счастие идти , все увеличиваться .
он постоянно чувствовать , что от него требоваться многое , что он не знать , и он делать все , что ему говорить , и весь это доставлять ему счастие .
он думать , что он сватовство не быть иметь ничто похожий на другие , что обычный условие сватовство испортить он особенный счастие ; но кончиться тем , что он делать то же , что другие , и счастие его от это только увеличиваться и делаться более и более особенный , не иметь и не иметь ничто подобный .
-- теперь мы поесть конфета , -- говорить m - lle linon , -- и левин ехать покупать конфета ...
ну , очень рад -- сказать свияжский . -- я вам советовать букет брать у фомин .
-- а надо ? -- и он ехать к фомин .
брат говорить ему , что надо занять деньга , потому что будет много расход , подарок ...
-- а надо подарок ? -- и он скакать к фульде .
и у кондитер , и у фомин , и у фульда он видеть , что его ждать , что ему рад и торжествовать он счастие так же , как и все , с кто он иметь дело в этот день .
Необыкновенно быть то , что его все не только любить , но и все прежде несимпатичный , холодный , равнодушный человек , восхищаться им , покоряться ему в всем , нежно и деликатно обходиться с он чувство и разделять он убеждение , что он быть счастливый в мир человек , потому что невеста он быть верх совершенство .
то же самое чувствовать м кити .
когда графиня нордстон позволить себя намекнуть о том , что она желать что - то хороший , то кити так разгорячиться и так убедительно доказать , что хороший левин ничто не мочь быть на свет , что графиня нордстон должный быть признать это и в присутствие кити без улыбка восхищение уже не встречать левин .
объяснение , обещать им , было одно тяжёлый событие тот время .
он посоветоваться со старый князь и , получить он разрешение , передать кити свой дневник , в котором было написать то , что мучить его .
он и писать этот дневник тогда в вид будущий невеста . его мучить два вещь : он неневинность и неверие .
признанне в неверии пройти незамеченный .
она быть религиозный , никогда не сомневаться в истинах религия , но он внешний неверие даже нисколько не затронуть ее .
она знать любовь весь он душа , и в душа его она видеть то , что она хотеть , а что такой состояние душа называться быть неверующий , это ей было все равный .
другое же признание заставить ее горько плакать .
левин не без внутренний борьба передать ей свой дневник .
он знать , что между им и ею не мочь и не должный быть тайна , и потому он решить , что так должный ; но он не дать себя отчёт о том , как это мочь подействовать , он не перенестись в нее .
только когда в этот вечер он приехать к ним пред театр , войти в она комната и увидать заплакать , несчастный от непоправимый , им произвести горе , жалкий и милый лицо , он понять тот пучина , которая отделять он позорный пройти от она голубиный чистота , и ужаснуться тому , что он сделать .
-- взять , взять этот ужасный книги!-- сказать она , отталкивать лежать пред ней на стол тетрадь . -- зачем вы дать их мне ! ..
нет , все - таки хороший , -- прибавить она , сжалиться над он отчаянный лицо . -- но это ужасный , ужасный !
он опустить голова и молчать . он ничто не мочь сказать .
-- вы не простить меня , -- прошептать он .
-- нет , я простить , но это ужасный !
однако счастие его было так большой , что это признание не нарушить его , а придать ему только новый оттенок .
она простить его ; но с тот пора он ещё более считать себя недостойный ее , ещё ниже нравственно склоняться пред нею и ещё выше ценить свой незаслуженный счастие .
Невольно перебирать в свой воспоминание впечатление разговор , веденных в время и после обед , алексей александрович возвращаться в свой одинокий нумер .
слово дарья александрович о прощение произвести в нем только досада .
приложение или неприложение христианский правило к свой случай быть вопрос слишком трудный , о котором нельзя было говорить слегка , и вопрос этот быть уже давно решить алексей александрович отрицательно .
Из всего сказать наиболее запасть в он воображение слово глупый , добрый туровцына : молодецки поступить ; вызвать на дуэль и убить .
все , очевидно , сочувствовать это , хотя из учтивость и не высказать это .
" впрочем , это дело кончить , нечего думать об это " , -- сказать себя алексей александрович . и , думать только о предстоять отъезд и дело ревизия , он войти в свой нумер и спросить у провожавшего швейцар , где он лакей ; швейцар сказать , что лакей только что выйти .
алексей александрович велеть себя подать чай , сесть к стол и , взять фрума , стать соображать маршрут путешествие .
-- два телеграмма , -- сказать вернуться лакей . входить в комната . -- извинить , ваш превосходительство , я только что выйти .
алексей александрович взять телеграмма и распечатать .
первый телеграмма было известие о назначение стремова на тот самое место , которого желать каренин .
алексей александрович бросить депеша и , покраснев , встать и стать холить по комната .
" quos vult perdere dementat " , -- сказать он , разуметь под quos тот лицо , которые содействовать это назначение .
ему не то было досадный , что не он получить это место , что его , очевидно , обойти ; но ему непонятный , удивительный было , как они не видать , что болтун , фразёр стремов менее всякий другого способный к это .
как они не видать , что они губить себя , свой prestige это назначение !
" что - нибудь ещё в этот род " , -- сказать он себя желчно , открывать второй депеша .
телеграмма быть от жена . подпись она синий карандаш , " анна " , первый броситься ему в глаз .
" умирать , просить , умолять приехать .
умру с прощение спокойный " , -- прочесть он .
он презрительно улыбнуться и бросить телеграмма .
что это быть обман и хитрость , в это , как ему казаться в первый минута , не мочь быть никакой сомнение .
" нет обман , пред которым она бы остановиться .
она должный родить . мочь быть , болезнь род .
но какой же они цель ?
узаконить ребёнок , компрометировать меня и помешать развод , -- думать он . -- но что - то там сказать : умирать ... "
он перечесть телеграмма ; и вдруг прямой смысл того , что было сказать в ней , поразить его .
" а если это правда ? -- сказать он себя . -- если правда , что в минута страдание и близость смерть она искренно раскаива-- ется , и я , принять это за обман , отказаться приехать ?
это быть не только жестоко , и все осудить меня , но это быть глупый с мой сторона " .
-- пётр , остановить карета .
я ехать в петербург , -- сказать он лакей .
алексей александрович решить , что поехать в петербург и увидеть жена .
если она болезнь быть обман , то он промолчать и уехать . если она действительно больной , при смерть и желать его видеть пред смерть , то он простить ее , если застать в живой , и отдать последний долг , если приехать слишком поздно .
весь дорога он не думать больше о том , что ему делать .
с чувство усталость и нечистота , производить ночь в вагон , в ранний туман петербург алексей александрович ехать по пустынный невский и глядеть пред себя , не думать о том , что ожидать его .
он не мочь думать об это , потому что , представлять себя то , что будет , он не мочь отогнать предположение о том , что смерть ее развязать сразу весь трудность он положение .
хлебник , лавка запереть , ночной извозчик , дворник , мести тротуар , мелькать в он глаз , и он наблюдать весь это , стараться заглушить в себя мысль о том , что ожидать его и что он не сметь желать и все - таки желать . он подъехать к крыльцо .
извозчик и карета со спать кучер стоять у подъезд .
входить в сень , алексей александрович как бы достать из дальний угол свой мозг решение и справиться с ним .
там значиться : " если обман , то презрение спокойный , и уехать . если правда , то соблюсти приличие " .
швейцар отворить дверь ещё прежде , чем алексей александрович позвонить .
швейцар петров , иначе капитоныч , иметь странный вид в старый сюртук , без галстук и в туфля .
-- что барыня ?
-- вчера разрешиться благополучно .
алексей александрович остановиться и побледнеть .
он ясно понять теперь , с какой сила он желать она смерть .
-- а здоровье ?
корней в утренний фартук сбежать с лестница .
-- очень плохой , -- ответить он . -- вчера быть докторский съезд , и теперь доктор здесь .
-- взять вещь , -- сказать алексей александрович , и , испытывать некоторый облегчение от известие , что быть все - таки надежда смерть , он войти в передний .
на вешалка было военный пальто . алексей александрович заметить это и спросить :
-- кто здесь ?
-- доктор , акушерка и граф вронский .
алексей александрович пройти в внутренний комната .
в гостиная никто не быть ; из она кабинет на звук он шаг выйти акушерка в чепце с лиловый лента .
она подойти к алексей александрович и с фамильярность близость смерть , взять его за рука , повести в спальня .
-- слава бог , что вы приехать !
только об вас и об вас , -- сказать она .
-- дать же лёд скорее!-- сказать из спальня повелительный голос доктор .
алексей александрович пройти в она кабинет .
у она стол боком к спинка на низкий стул сидеть вронский и , закрыть лицо рука , плакать .
он вскочить на голос доктор , отнять рука от лицо и увидать алексей александрович .
увидать муж , он так смутиться , что опять сесть , втягивать голова в плечо , как бы желать исчезнуть куда - нибудь ; но он сделать усилие над себя , подняться и сказать :
-- она умирать .
доктор сказать , что нет надежда .
я весь в ваш власть , но позволить мне быть тут ... впрочем , я в ваш воля , я при ...
алексей александрович , увидать слеза вронский , почувствовать прилив тот душевный расстройство , которое производить в нем вид страдание других человек , и , отворачивать лицо , он , не дослушать он слово , поспешно пойти к дверь .
Из спальня слышаться голос анна , говорить что - то .
голос ее быть весёлый , оживлённый , с чрезвычайно определённый интонация .
алексей александрович войти в спальня и подойти к кровать .
она лежать , повернуться лицо к нему .
щеки рдеть румянцем , глаз блестеть , маленький белый рука , высовываться из манжета кофта , играть , перевивать его , угол одеяло .
казаться , она быть не только здоровый и свежий , но в хороший расположение дух .
она говорить скоро , звучно и с необыкновенно правильный и прочувствованными интонация .
-- потому что алексей , я говорить про алексей александрович ( какой странный , ужасный судьба , что оба алексеи , не правда ли ? ) , алексей не отказать бы мне .
я бы забыть , он бы простить ...
да что ж он не ехать ?
он добрый , он сам не знать , как он добрый .
ах , бог мой , какой тоска !
дать мне скорый , скорый вода !
ах , это ей , девочка мой , быть вредный !
ну , хороший , ну дать ей кормилица .
ну , я согласный , это даже хороший .
он приехать , ему больно быть видеть ее .
отдать ее .
-- анна аркадиевич , он приехать .
вот он!-- говорить акушерка , стараться обратить на алексей александрович она внимание .
-- ах , какой вздор!-- продолжать анна , не видеть муж . -- да дать мне ее , девочка , дать !
он ещё не приехать .
вы оттого говорить , что не простить , что вы не знать его . никто не знать .
одна я , и то мне тяжело стать .
он глаз , надо знать , у сережи точно такой же , и я их видеть не мочь от это .
дать ли сереже обедать ?
ведь я знать , все забыть .
он бы не забыть .
Надо сереж перевести в угольный и mariette попросить с ним лечь .
вдруг она сжаться , затихнуть и с испуг , как будто ожидать удар , как будто защищаться , поднять рука к лицо . она увидать муж .
-- нету нет , -- заговорить она , -- я не бояться его , я бояться смерть .
алексей , подойти сюда .
я торопиться оттого , что мне некогда , мне остаться жить немного , сейчас начаться жар , и я ничто уж не понять .
теперь я понимать , и все понимать , я все видеть .
сморщенный лицо алексей александрович принять страдальческий выражение ; он взять ее за рука и хотеть что - то сказать , но никак не мочь выговорить ; нижний губа его дрожать , но он все ещё бороться с свой волнение и только изредка взглядывать на нее .
и каждый раз , как он взглядывать , он видеть глаз ее , которые смотреть на него с такою умиленною и восторженною нежность , какой он никогда не видать в них .
-- подожди , ты не знать ...
постоять , постоять ... -- она остановиться , как бы собираться с мысль . -- да , начинать она . -- да , да , да .
вот что я хотеть сказать .
не удивляться на меня . я все тот же ...
но в мне быть другая , я ее бояться -- она полюбить того , и я хотеть возненавидеть тебя и не мочь забыть про тот , которая быть прежде . тот не я .
теперь я настоящий , я весь .
я теперь умирать , я знать , что умереть , спросить у него .
я и теперь чувствовать , вот они , пуд на рука , на нога , на палец .
палец вот какой -- огромный !
но это весь скоро кончиться ...
одно мне нужный : ты простить меня , простить совсем !
я ужасный , но мне няня говорить : святой мученица -- как ее звать ? -- она плохой быть .
и я поехать в рим , там пустыня , и тогда я никто не быть мешать , только сереж взять и девочка ... нет , ты не мочь простить !
я знать , это нельзя простить !
нет , нет , уйти , ты слишком хороший ! -- она держать одною горячею рука он рука , другою отталкивать его .
душевный расстройство алексей александрович все усиливаться и дойти теперь до такой степень , что он уже перестать бороться с ним ; он вдруг почувствовать , что то , что он считать душевный расстройство , было , напротив , блаженный состояние душа , дать ему вдруг новый , никогда не испытать им счастие .
он не думать , что тот христианский закон , которому он весь жизнь свой хотеть следовать , предписывать ему прощать и любить свой враг ; но радостный чувство любовь и прощение к враг наполнять он душа .
он стоять на коленах и , положить голова на сгиб она рука , которая жечь его огонь через кофта , рыдать , как ребёнок .
она обнять он плешиветь голова , подвинуться к нему и с вызывающий гордость поднять кверху глаз .
-- вот он , я знать !
теперь прощать все , прощать ! ..
опять они прийти , отчего они не выходить ? ..
да снять же с меня этот шуба !
доктор отнять она рука , осторожно положить ее на подушка и накрыть с плечо .
она покорно лечь навзничь и смотреть пред себя сиять взгляд .
-- помять один , что мне нужный было одно прощение , и ничто больше я не хотеть ...
отчего ж он не прийти ? -- заговорить она , обращаться в дверь к вронский . -- подойти , подойти !
подать ему рука .
вронский подойти к край кровать и , увидать ее , опять закрыть лицо рука .
-- открыть лицо , смотреть на него .
он святой , -- сказать она . -- да открыть , открыть лицо ! -- сердито заговорить она . -- алексей александрович , открыть ему лицо !
я хотеть его видеть .
алексей александрович взять рука вронского и отвести их от лицо , ужасный по выражение страдание и стыд , которые были на нем .
-- подай ему рука .
простить его .
алексей александрович подать ему рука , не удерживать слеза , которые литься из он глаз .
-- слава бог , слава бог , -- заговорить она , -- теперь все готовый .
только немножко вытянуть нога .
вот так , вот прекрасный .
как этот цветок сделать без вкус , совсем не похожий на фиалка , -- говорить она , указывать на обои . -- бог мой , бог мой !
когда это кончиться ?
дать мне морфин .
доктор ! дать же морфин .
бог мой , бог мой !
и она заметаться на постель .
----- доктор и доктор говорить , что это быть родильный горячка , в которой из сто было 99 , что кончиться смерть .
весь день быть жар , бред и беспамятство .
К полночь больной лежать без чувство и почти без пульс .
ждать конец каждый минута .
вронский уехать домой , но утро он приехать узнать , и алексей александрович , встретить его в передний , сказать : -- оставайтесь , мочь быть , она спросить вас , -- и сам провести его в кабинет жена .
К утро опять начаться волнение , живость , быстрота мысль и речь , и опять кончиться беспамятством .
на третий день было то же , и доктор сказать , что быть надежда .
в этот день алексей александрович выйти в кабинет , где сидеть вронский , и , запереть дверь , сесть против него .
-- алексей александрович , -- сказать вронский , чувствовать , что приближаться объяснение , -- я не мочь говорить , не мочь понимать .
пощадить меня !
как вам ни тяжёлый , поверить , что мне ещё ужасный .
он хотеть встать . но алексей александрович взять он рука и сказать :
-- я просить вас выслушать меня , это необходимый .
я должный вам объяснить свой чувство , тот , которые руководить мной и быть руководить , чтобы вы не заблуждаться относительно меня .
вы знать , что я решиться на развод и даже начать это дело .
не скроить от вас , что , начинать дело , я быть в нерешительность , я мучиться ; признаваться вам , что желание мстить вам и ей преследовать меня .
когда я получить телеграмма , я поехать сюда с тот же чувство , сказать больше : я желать она смерть .
но ... -- он помолчать в раздумье , открыть ли , или не открыть ему свой чувство . -- но я увидеть ее и простить .
и счастие прощение открыть мне мой обязанность .
я простить совершенно .
я хотеть подставить другую щека , я хотеть отдать рубаха , когда у меня брать кафтан , и молить бог только о том , чтоб он не отнять у меня счастие прощение ! -- слеза стоять в он глаз , и светлый , спокойный взгляд их поразить вронского . -- вот мой положение .
вы мочь затоптать меня в грязь , сделать посмешищем свет , я не покинуть ее и никогда слово упрёк не сказать вам , -- продолжать он . -- мой обязанность ясно начертать для меня : я должный быть с ней и быть .
если она пожелать вас видеть , я дать вам знать , но теперь , я полагать , вам лучше удалиться .
он встать , и рыдание прервать он речь .
вронский тоже подняться и в нагнутом , невыпрямленный состояние исподлобья глядеть на него .
он не понимать чувство алексей александрович . но он чувствовать , что это было что - то высокий и даже недоступный ему в он мировоззрение .
После разговор свой с алексей александрович вронский выйти на крыльцо дом карениных и остановиться , с труд вспоминать , где он и куда ему надо ндти или ехать .
он чувствовать себя пристыженным , унизить , виноватый и лишить возможность смыть свой унижение .
он чувствовать себя выбить из тот колея , по которой он так гордо и легко идти до сей пора .
все , казаться столь твёрдый , привычка и устав он жизнь вдруг оказаться ложный и неприложимый .
муж , обмануть муж , представляться до сей пора жалкий существо , случайною и несколько комическою помеха он счастие , вдруг ею же самой быть вызвать , вознести на внушать подобострастие высота , и этот муж явиться на этот высота не злой , не фальшивый , не смешной , но добрый , простой и величественный .
это не мочь не чувствовать вронский .
роль вдруг измениться .
вронский чувствовать он высота и свой унижение , он правота и свой неправда .
он почувствовать , что муж быть великодушный и в свой гора , а он низкий , мелочный в свой обман .
но это сознание свой низость пред тот человек , которого он несправедливый презирать , составлять только малый часть он горе .
он чувствовать себя невыразимый несчастный теперь оттого , что страсть его к анне , которая охлаждаться , ему казаться , в последний время , теперь , когда он знать , что навсегда потерять ее , стать сильный , чем быть когда - нибудь .
он увидать ее весь в время она болезнь , узнать она душа , и ему казаться , что он никогда до тот пора не любить ее .
и теперь - то , когда он узнать ее , полюбить , как должный было любить , он быть унизить пред нею и потерять ее навсегда , оставить в ней о себя одно постыдный воспоминание .
ужасный же всего быть то смешной , постыдный положение его , когда алексей александрович отдирать ему рука от он пристыженного лицо .
он стоять на крыльцо дом карениных как потерять и не знать , что делать .
-- извозчик прикажете ? -- спросить швейцар .
-- да , извозчик .
вернуться домой после три бессонный ночь , вронский , не раздеваться , лечь ничком на диван , сложить рука и положить на них голова .
голова его быть тяжёлый .
представление , воспоминание и мысль самые странный с чрезвычайною быстротой и ясность сменяться один другою : то это было лекарство , которое он наливать больной и перелить через ложка , то белый рука акушерка , то странный положение алексей александрович на пол пред кровать .
" заснуть ! забыть ! " -- сказать он себя , со спокойною уверенность здоровый человек в том , что если он устать и хотеть спать , то сейчас же и заснуть .
и действительно , в тот же мгновение в голова стать путаться , и он стать проваливаться в пропасть забвение .
волна море бессознательный жизнь стать уже сходиться над он голова , как вдруг , -- точно сильный заряд электричество быть разрядить в него , -- он вздрогнуть так , что весь тело подпрыгнуть на пружина диван и , упереться рука , с испуг вскочить на колено .
глаз его были широко открыть , как будто он никогда не спать .
тяжесть голова и вялость член , которые он испытывать за минута , вдруг исчезнуть .
" вы мочь затоптать в грязь " , -- слышать он слово алексей александрович и видеть его пред себя , и видеть с горячечный румянцем и блестеть глаз лицо анна , с нежность и любовь смотреть не на него , а на алексей александрович ; он видеть свой , как ему казаться , глупый и смешной фигура , когда алексей александрович отнять ему от лицо рука .
он опять вытянуть нога и броситься на диван в прежний поза и закрыть глаз .
" заснуть ! заснуть ! " -- повторить он себя .
но с закрыть глаз он ещё ясный видеть лицо анна такой , какой оно было в памятный ему вечер до скачка .
-- это нет и не будет , и она желать стереть это из свой воспоминание .
а я не мочь жить без это .
как же нам помириться , как же нам помириться ? -- сказать он вслух и бессознательно стать повторять этот слово .
это повторение слово удерживать возникновение новый образ и воспоминание , которые , он чувствовать , толпиться в он голова .
но повторение слово удержать воображение ненадолго .
опять одна за другой стать представляться с чрезвычайною быстротой хороший минута и вместе с ними недавний унижение .
" отними рука " , -- говорить голос анна .
он отнимать рука и чувствовать пристыженное и глупый выражение свой лицо .
он все лежать , стараться заснуть , хотя чувствовать , что не быть ни малый надежда , и все повторять шёпот случайный слово из какой - нибудь мысль , желать это удержать возникновение новый образ .
он прислушаться -- и услыхать странный , сумасшедший шёпот повторять слово : " не уметь ценить , не уметь пользоваться ; не уметь ценить , не уметь пользоваться " .
" что это ? или я с ум сходить ? -- сказать он себя . -- мочь быть .
отчего же и сходить с ум , отчего же и стреляться ? " -- ответить он сам себя и , открыть глаз , с удивление увидеть подле свой голова шитую подушка работа вари , жена брат .
он потрогать кисть подушка и попытаться вспомнить о вар , о том , когда он видеть ее последний раз .
но думать о что - нибудь посторонний было мучительный .
" нет , надо заснуть ! "
он подвинуть подушка и прижаться к ней голова , но надо было делать усилие , чтобы держать глаз закрытый .
он вскочить и сесть .
" это кончить для меня , -- сказать он себя . -- Надо обдумать , что делать .
что остаться ? " мысль его быстро обежала жизнь вне он любовь к анне .
" честолюбие ?
серпуховский ?
свет ?
двор ? " ни на что он не мочь остановиться .
весь это иметь смысл прежде , но теперь ничто это уже не быть . он встать с диван , снять сюртук , выпустить ремень и , открыть мохнатый грудь , чтобы дышать свободный , пройтись по комната .
" так сходить с ум , -- повторить он , -- и так стреляться ... чтобы не было стыдно " , -- добавить он медленно .
он подойти к дверь и затворить ее ; потом с остановившимся взгляд и стиснуть крепко зуб подойти к стол , взять револьвер , оглянуть его , перевернуть на зарядить ствол и задуматься .
минута два , опустить голова с выражение напряжённый усилие мысль , стоять он с револьвер в рука неподвижно и думать .
" Разумеется " , -- сказать он себя , как будто логический , продолжительный и ясный ход мысль привести его к несомненный заключение .
в действительность же это убедительный для него " разуметься " было только последствие повторение точно такой же круг воспоминание и представление , чрез который он пройти уже десяток раз в этот час время .
тот же быть воспоминание счастие , навсегда потерять , тот же представление бессмысленность весь предстоять в жизнь , тот же сознание свой унижение .
тот же быть и последовательность этот представление и чувство .
" Разумеется " , -- повторить он , когда в третий раз мысль его направиться опять по тот же самому заколдованный круг воспоминание и мысль , и , приложить револьвер к левый сторона грудь и сильно дёрнуться весь рука , как бы вдруг сжимать ее в кулак , он потянуть за гашетка .
он не слыхал звук выстрел , но сильный удар в грудь сбить его с нога .
он хотеть удержаться за край стол , уронить револьвер , пошатнуться и сесть на земля , удивленно оглядываться вокруг себя .
он не узнавать свой комната , глядеть снизу на выгнуть ножка стол , на корзинка для бумага и тигровый шкура .
быстрый скрипеть шаг слуга , идти по гостиная , заставить его опомниться .
он сделать усилие мысль и понять , что он на пол , и , увидать кровь на тигровый шкура и у себя на рука , понять , что он стрелялся .
-- глупый !
не попасть , -- проговорить он , шарить рука за револьвер .
револьвер быть подле него , -- он искать далёкий .
продолжать искать , он потянуться в другую сторона и , не в сила удержать равновесие , упасть , истекать кровь .
элегантный слуга с бакенбардами , неоднократно жаловаться свой знакомым на слабость свой нерв , так испугаться , увидать лежать на пол господин , что оставить его истекать кровь и убежать за помощь .
через час варя , жена брат , приехать и с помощь три явиться доктор , за которыми она послать в весь сторона и которые приехать в одно время , уложить раненый на постель и остаться у него ходить за ним .
ошибка , сделать алексей александрович в том , что он , готовиться на свидание с жена , не обдумать тот случайность , что раскаяние ее быть искренно и он простить , а она не умереть , -- этот ошибка через два месяц после он возвращение из москва представиться ему в весь свой сила .
но ошибка , сделать им , произойти не оттого только , что он не обдумать этот случайность , а оттого тоже , что он до этот день свидание с умирающий жена не знать свой сердце .
он у постель больной жена в первый раз в жизнь отдаться тот чувство умилённый сострадание , которое в нем вызывать страдание других человек и которого он прежде стыдиться , как вредный слабость ; и жалость к ней , и раскаяние в том , что он желать она смерть , и , главный , самая радость прощение сделать то , что он вдруг почувствовать не только утоление свой страдание , но и душевный спокойствие , которого он никогда прежде не испытывать .
он вдруг почувствовать , что то самое , что было источник он страдание , стать источник он духовный радость , то , что казаться неразрешимый , когда он осуждать , упрекать и ненавидеть , стать просто и ясный , когда он прощать и любить .
он простить жена и жалеть ее за она страдание и раскаяние .
он простить вронский и жалеть его , особенно после того , как до него дойти слух об он отчаянный поступок .
он жалеть и сын больше , чем прежде , и упрекать себя теперь за то , что слишком мало заниматься им.
но к новорождённый маленький девочка он испытывать какой - тот особенный чувство не только жалость , но и нежность .
сначала он из одного чувство сострадание заняться тою новорожденною слабенькою девочка , которая не быть его дочь и которая быть забросить в время болезнь мать и , наверно , умереть бы , если б он о ней не позаботиться , -- и сам не заметить , как он полюбить ее .
он по нескольку раз в день ходить в детский и подолгу сиживать там , так что кормилица и няня , сперва робевшие пред ним , привыкнуть к нему .
он иногда по получасу молча глядеть на спать шафранный - красный , пушистый и сморщенный личико ребёнок и наблюдать за движение хмурящегося лоб и за пухлый ручонка с подвернуть палец , которые зад ладонь тереть глазенки и переносица .
в такой минута в особенность алексей александрович чувствовать себя совершенно спокойный и согласный с себя и не видеть в свой положение ничто необыкновенный , ничто такой , что бы нужный было изменить .
но что более проходить время , тем ясный он видеть , что , как ни естественно теперь для него это положение , его не допустить оставаться в нем .
он чувствовать , что , кроме благой духовный сила , руководить он душа , быть другая , грубый , столь же или ещё более властный сила , которая руководить он жизнь , и что этот сила не дать ему тот смиренный спокойствие , которого он желать .
он чувствовать , что все смотреть на него с вопросительный удивление , что не понимать его и ожидать от него что - то . в особенность он чувствовать непрочность и неестественность свой отношение с жена .
когда пройти тот размягчение , произвести в ней близость смерть , алексей александрович стать замечать , что анна бояться его , тяготиться им и не мочь смотреть ему прямо в глаз .
она как будто что - то хотеть и не решаться сказать ему и , тоже как бы предчувствовать , что они отношение не мочь продолжаться , что - то ожидать от него .
в конец февраль случиться , что новорождённый дочь анна , назвать тоже анна , заболеть .
алексей александрович быть утро в детский и , распорядиться послать за доктор , поехать в министерство .
окончить свой дело , он вернуться домой в четвёртый час .
войти в передний , он увидать красавец лакей в галун и медвежий пелеринка , держать белый ротонда из американский собака .
-- кто здесь ? -- спросить алексей александрович .
-- княгиня елизавета фёдорович тверская , -- с улыбка , как показаться алексей александрович , отвечать лакей .
в весь это тяжёлый время алексей александрович замечать , что светский знакомые его , особенно женщина , принимать особенный участие в нем и его жена .
он замечать в весь этот знакомых с труд скрывать радость что - то , тот самую радость , которую он видеть в глаз адвокат и теперь в глаз лакей .
все как будто были в восторг , как будто выдавать кто - то замуж .
когда его встречать , то с едва скрываемою радость спрашивать об она здоровье .
присутствие княгиня тверская , и по воспоминание , связать с нею , и потому , что он вообще не любить ее , было неприятный алексей александрович , и он пойти прямо в детский .
в первый детский сережа , лежать грудь на стол и положить нога на стул , рисовать что - то , весело приговаривать .
англичанка , заменить в время болезнь анна француженка , с вязание миньярдиз сидеть подле мальчик , поспешно встать , присесть и дёрнуть сережу .
алексей александрович погладить рука по волос сын , ответить на вопрос гувернантка о здоровье жена и спросить о том , что сказать доктор о baby .
-- доктор сказать , что ничто опасный нет , и прописать ванна , сударь .
-- но она все страдать , -- сказать алексей александрович , прислушиваться к крик ребёнок в соседний комната .
-- я думать , что кормилица не годиться , сударь , -- решительно сказать англичанка .
-- отчего вы думать ? -- останавливаться , спросить он .
-- так было у графиня поль , сударь .
ребёнок лечить , а оказаться , что просто ребёнок голодный : кормилица быть без молоко , сударь .
алексей александрович задуматься и , постоять несколько секунда , войти в другую дверь .
девочка лежать , откидывать головка , корчась на рука кормилица , и не хотеть ни брать предлагать ей пухлый грудь , ни замолчать , несмотря на двойной шиканье кормилица и няня , нагнуться над нею .
-- все не хороший ? -- сказать алексей александрович .
-- очень беспокойный , -- шёпот отвечать няня .
-- мисс эдвард говорить , что , мочь быть , у кормилица молоко нет , -- сказать он .
-- я и сама думать , алексей александрович .
-- так что же вы не скажете ?
-- кто ж сказать ?
анна аркадиевич нездоровый все , -- недовольно сказать няня .
няня быть старый слуга дом . и в этот простой слово её алексей александрович показаться намёк на он положение .
ребёнок кричать ещё громкий , закатываться и хрипя .
няня , махнуть рука , подойти к нему , взять его с рука кормилица и приняться укачивать на ход .
-- Надо доктор попросить осмотреть кормилица , -- сказать алексей александрович .
здоровая на вид , нарядный кормилица , испугаться , что ей отказать , проговорить себя что - то под нос и , запрятывать больший грудь , презрительно улыбнуться над сомнение в свой молочность .
в этот улыбка алексей александрович тоже найти насмешка над свой положение .
-- несчастный ребенок!-- сказать няня , шикать на ребёнок , и продолжать ходить .
алексей александрович сесть на стул и с страдать , унылый лицо смотреть на ходить взад и вперёд няня .
когда затихнуть , наконец , ребёнок опустить в глубокий кроватка и няня , поправить подушечка , отойти от него , алексей александрович встать и , с труд ступать на цыпочки , подойти к ребёнок .
с минута он молчать и с тот же унылый лицо смотреть на ребёнок ; но вдруг улыбка , двинуть он волос и кожа на лоб , выступить ему на лицо , и он так же тихо выйти из комната .
в столовая он позвонить и велеть войти слуга послать опять за доктор .
ему досадный было на жена за то , что она не заботиться об этот пре-- лестный ребёнок , и в это расположение досада на нее не хотеться идти к ней , не хотеться тоже и видеть княгиня бетси ; но жена мочь удивиться , отчего он , по обыкновение , не зайти к ней , и потому он , сделать усилие над себя , пойти в спальня .
подходить по мягкий ковёр к дверь , он невольно услыхать разговор , которого не хотеть слышать .
-- если б он не уезжать , я бы понять ваш отказ и его тоже .
но ваш муж должный быть высоко это , -- говорить бетси .
-- я не для муж , а для себя не хотеть .
не говорить этого!-- отвечать взволнованный голос анна .
-- да , но вы не мочь не желать проститься с человек , который стрелялся из - за вас ...
-- от это - то я и не хотеть .
алексей александрович с испуганный и виноватый выражение остановиться и хотеть незаметно уйти назад . но , раздумать , что это было бы недостойный , он опять повернуться и , кашлянуть , пойти к спальня .
голоса замолкнуть , и он войти .
анна в серый халат , с коротко остричь , густой щётка вылезать чёрный волос на круглый голова , сидеть на кушетка .
как и всегда при вид муж , оживление лицо ее вдруг исчезнуть ; она опустить голова и беспокойно оглянуться на бетси .
бетси , одеть по крайний последний мода , в шляпа , где - то парить над она голова , как колпачок над лампа , и в сизый платье с косой резкий полоса на лиф с одной сторона и на юбка с другой сторона , сидеть рядом с анна , прямо держать свой плоский высокий стан , и , склонить голова , насмешливою улыбка встретить алексей александрович .
-- а!-- сказать она , как бы удивить . -- я очень рад , что вы дома .
вы никуда не показываетесь , и я не видать вас со время болезнь анна .
я все слышать -- ваш забота .
да , вы удивительный муж!-- сказать она с значительный и ласковый вид , как бы жаловать его орден великодушия за он поступок с жена .
алексей александрович холодно поклониться и , поцеловать рука жена , спросить о она здоровье .
-- мне казаться , хороший , -- сказать она , избегать он взгляд .
-- но у вас как будто лихорадочный цвет лицо , -- сказать он , налегать на слово " лихорадочный " .
-- мы разговориться с нею слишком , -- сказать бетси , -- я чувствовать , что это эгоизм с мой сторона , и я уезжать .
она встать , но анна , вдруг покраснев , быстро схватить ее за рука .
-- нет , побыть , пожалуйста .
мне нужный сказать вам ... нет , вам , -- обратиться она к алексей александрович , и румянец покрыть ей шея и лоб . -- я не хотеть и не мочь иметь от вас ничто скрытый , -- сказать она .
алексей александрович потрещал палец и опустить голова .
-- бетси говорить , что граф вронский желать быть у нас , чтобы проститься пред свой отъезд в ташкент . -- она не смотреть на муж и , очевидно , торопиться высказать все , как это ни трудный было ей . -- я сказать , что я не мочь принять его .
-- вы сказать , мой друг , что это быть зависеть от алексей александрович , -- поправить ее бетси .
-- да нет , я не мочь его принять , и это ни к что не ... -- она вдруг остановиться и взглянуть вопросительно на муж ( он не смотреть на нее ) . -- одним слово , я не хотеть ...
алексей александрович подвинуться и хотеть взять она рука .
первый движение она отдёрнуть свой рука от он влажный , с больший надутый жила рука , которая искать ее ; но , видимо сделать над себя усилие , пожать он рука .
-- я очень благодарить вас за ваш доверие , но ... -- сказать он , с смущение и досада чувствовать , что то , что он легко и ясно мочь решить сам с себя , он не мочь обсуждать при княгиня тверской , представляться ему олицетворение тот грубый сила , которая должный быть руководить он жизнь в глаз свет и мешать ему отдаваться свой чувство любовь и прощение .
он остановиться , глядеть на княгиня тверской .
-- ну , прощать , мой прелесть , -- сказать бетси , вставать .
она поцеловать анна и выйти .
алексей александрович провожать ее .
я знать вас за истинно великодушный человек , -- сказать бетси , остановиться в маленький гостиная и особенно крепко пожимать ему ещё раз рука . -- я посторонний человек , но я так любить ее и уважать вас , что я позволять себя совет .
принять его .
алексей быть олицетворить честь , и он уезжать в ташкент .
-- благодарить вас , княгиня , за ваш участие и совет .
но вопрос о том , мочь ли , или не мочь жена принять кто - нибудь , она решить сама .
он сказать это , по привычка с достоинство приподнять бровь , и тотчас же подумать , что , какой бы ни были слово , достоинство не мочь быть в он положение . и это он увидать по сдержанный , злой и насмешливый улыбка , с которой бетси взглянуть на него после он фраза .
алексей александрович поклониться бетси в зал и пойти к жена .
она лежать , но , услыхать он шаг , поспешно сесть в прежний положение и испуганно глядеть на него .
он видеть , что она плакать .
-- я очень благодарный за твой доверие к мне , -- кротко повторить он по - русски сказать при бетси по - французски фраза и сесть подле нее .
когда он говорить по - русски и говорить ей " ты " , это " ты " неудержимо раздражать анна . -- и очень благодарный за твой решение .
я тоже полагать , что , так как он ехать , то и нет никакой надобность граф вронский приезжать сюда .
впрочем ...
-- да уж я сказать , так что же повторять ? -- вдруг перебить его анна с раздражение , которое она не успеть удержать .
" никакой надобность , -- подумать она , -- приезжать человек проститься с тою женщина , которую он любить , для которой хотеть погибнуть и погубить себя и которая не мочь жить без него .
нет никакой надобность ! "
она сжать губа и опустить блестящий глаз на он рука с напухшими жила , которые медленно потирать одна другую .
-- не быть никогда говорить про это , -- прибавить она спокойный .
-- я предоставить тебе решить этот вопрос , и я очень рад видеть ... -- начать было алексей александрович .
-- что мой желание сходиться с ваш , -- быстро докончить она , раздражить тем , что он так медленно говорить , между тем как она знать вперёд все , что он сказать .
-- да , -- подтвердить он , -- и княгиня тверская совершенно неуместно вмешиваться в самые трудный семейный дело .
в особенность она ...
-- я ничему не верить , что об ней говорить , -- быстро сказать анна , -- я знать , что она меня искренно любить .
алексей александрович вздохнуть и помолчать .
она тревожно играть кисть халат , взглядывать на него с тот мучительный чувство физический отвращение к нему , за которое она упрекать себя , но которого не мочь преодолеть .
она теперь желать только одного -- быть избавленною от он постылый присутствие .
-- а я сейчас послать за доктор , -- сказать алексей александрович .
-- я здоровый ; зачем мне доктор ?
-- нет , маленький кричать , и , говорить , у кормилица молоко мало .
-- Для что же ты не позволить мне кормить , когда я умолять об это ?
Все равный ( алексей александрович понять , что значить это " все равный " ) , она ребёнок , и его уморить . -- она позвонить и велеть принести ребёнок . -- я просить кормить , мне не позволить , а теперь меня же упрекать .
-- я не упрекать ...
-- нет , вы упрекать ! бог мой ! зачем я не умереть ! -- и она зарыдать . -- простить меня , я раздражить , я несправедливый , -- сказать она , опоминаться . -- но уйти ...
" нет , это не мочь так оставаться " , -- решительно сказать себя алексей александрович , выйти от жена .
никогда ещё невозможность в глаз свет он положение и ненависть к нему его жена и вообще могущество тот грубый таинственный сила , которая , вразрез с он душевный настроение , руководить он жизнь и требовать исполнение свой воля и изменение он отношение к жена , не представляться ему с такою очевидность , как нынче .
он ясно видеть , что весь свет и жена требовать от него что - то , но что именно , он не мочь понять .
он чувствовать , что за это в душа его подниматься чувство злоба , разрушавшее он спокойствие и весь заслуга подвиг .
он считать , что для анна было бы хороший прервать сношение с вронским , но , если они все находить , что это невозможный , он готовый быть даже вновь допустить этот сношение , только бы не срамить ребёнок , не лишаться их и не изменить свой положение .
как ни было это дурной , это было все - таки хороший , чем разрыв , при котором она становиться в безвыходный , позорный положение , а он сам лишаться всего , что любить .
но он чувствовать себя бессильный ; он знать вперёд , что все против него и что его не допустить сделать то , что казаться ему теперь так естественно и хороший , а заставить сделать то , что дурной , но им казаться должный .
ещё бетси не успеть выйти из зала , как степан аркадьич , только что приехать от елисеев , где были получить свежий устрица , встретить ее в дверь .
-- а ! княгиня ! вот приятный встреча!-- заговорить он . -- а я быть у вас .
-- встреча на минута , потому что я уезжать , -- сказать бетси , улыбаться и надевать перчатка .
-- постойте , княгиня , надевать перчатка , дать поцеловать ваш ручка .
ни за что я так не благодарный возвращение старинный мода , как за целование рука . -- он поцеловать рука бетси . -- когда же увидеться ?
-- вы не сто'ите , -- отвечать бетси улыбаться .
-- нет , я очень сто'ю , потому что я стать самый серьёзный человек .
я не только устраивать свой , но и чужой семейный дело , -- сказать он с значительный выражение лицо .
-- ах , я очень рада!-- отвечать бетси , тотчас же понять , что он говорить про анна .
и , вернуться в зала , они стать в угол . -- он уморить ее , -- сказать бетси значительный шёпот . -- это невозможный , невозможный ...
-- я очень рад , что вы так думать , -- сказать степан аркадьич , покачивать голова с серьёзный и страдальчески - сочувственный выражение лицо , -- я для это приехать в петербург .
-- весь город об это говорить , -- сказать она . -- это невозможный положение .
она таять и таять .
он не понимать , что она одна из тот женщина , которые не мочь шутить свой чувство .
одно из два : или увезти он ее , энергически поступить , или дать развод .
а это душить ее .
-- да , да ... именно ..... -- вздыхать , говорить облонский . -- я за тем и приехать . То быть не собственно за тем ...
меня сделать камергер , ну , надо было благодарить .
но , главный , надо устроить это .
-- ну , помогать вам бог!-- сказать бетси .
проводить княгиня бетси до сеней , ещё раз поцеловать она рука высоко перчатка , там , где биться пульс , и наврать ей ещё такой неприличный вздор , что она уже не знать , сердиться ли ей , или смеяться , степан аркадьич пойти к сестра .
он застать ее в слеза .
несмотря на то брызгать веселие расположение дух , в котором он находиться , степан аркадьич тотчас естественно перейти в тот сочувствовать , поэтически - возбужденный тон , который подходить к она настроение . он спросить ее о здоровье и как она провести утро .
-- очень , очень дурной .
и день . и утро , и весь пройти и будущий день , -- сказать она .
-- мне казаться , ты поддаваться мрачность .
Надо встряхнуться , надо прямо взглянуть на жизнь .
я знать , что тяжёлый , но ...
-- я слыхать , что женщина любить человек даже за они порок , -- вдруг начать анна , -- но я ненавидеть его за он добродетель .
я не мочь жить с ним .
ты понять , он вид физически действовать на меня , я выходить из себя .
я не мочь , не мочь жить с ним .
что же мне делать ?
я быть несчастливый и думать , что нельзя быть несчастный , но тот ужасный состояние , которое теперь испытывать , я не мочь себя представить .
ты поверишь ли , что я , знать , что он добрый , превосходный человек , что я ноготь его не стоить , я все - таки ненавидеть его .
я ненавидеть его за он великодушие .
и мне ничто не оставаться , кроме ...
она хотеть сказать смерть , но степан аркадьич не дать ей договорить .
-- ты больной и раздражить , -- сказать он , -- поверь , что ты преувеличивать ужасно .
Тут нет ничто такой страшный .
и степан аркадьич улыбнуться .
никто бы на место степан аркадьича , иметь дело с такой отчаяние , не позволить себя улыбнуться ( улыбка показаться бы грубый ) , но в он улыбка было так много доброта и почти женский нежность , что улыбка его не оскорблять , а смягчать и успокоивала .
он тихий успокоительный речь и улыбка действовать смягчающий успокоительный , как миндальный масло . и анна скоро почувствовать это .
-- нет , стива , -- сказать она . -- я погибнуть , погибнуть !
плохой что погибнуть .
я ещё не погибнуть , я не мочь сказать , что все кончить , напротив , я чувствовать , что не кончить .
я -- как натянутый струна , которая должный лопнуть .
но ещё не кончить ... и кончиться страшно .
-- ничто , можно потихоньку спустить струна .
нет положение , из которого не быть бы выход .
-- я думать и думать .
только один ...
опять он понять по она испуганный взгляд , что этот один выход , по она мнение , быть смерть , и он не дать ей договорить .
-- нисколько , -- сказать он , -- позволить .
ты не мочь видеть свой положение , как я .
позволь мне сказать откровенно свой мнение . -- опять он ос-- торожно улыбнуться своею миндальною улыбка . -- я начать сначала : ты выйти замуж за человек , который на двадцать год старший тебя .
ты выйти замуж без любовь или не знать любовь .
это быть ошибка , положить .
-- ужасный ошибка!-- сказать анна
-- но я повторять : это совершиться факт .
Потом ты иметь , сказать , несчастие полюбить не свой муж .
это несчастие ; но это тоже совершиться факт .
и муж твой признать и простить это . -- он останавливаться после каждый фраза , ожидать она возражение , но она ничто не отвечать . -- это так .
теперь вопрос в том : мочь ли ты продолжать жить с свой муж ?
желать ли ты это ?
желать ли он это ?
-- я ничто , ничто не знать .
-- но ты сама сказать , что ты не мочь переносить его .
-- нет , я не сказать .
я отрекаться .
я ничто не знать и ничто не понимать .
-- да , но позволить ...
-- ты не мочь понять .
я чувствовать , что лететь голова вниз в какой - то пропасть , но я не должный спасаться .
и не мочь .
-- ничто , мы подстелем и подхватить тебя .
я понимать тебя , понимать , что ты не мочь взять на себя , чтобы высказать свой желание , свой чувство .
-- я ничто , ничто не желать ... только чтобы кончиться все .
-- но он видеть это и знать .
и разве ты думать , что он не менее тебя тяготиться это ?
ты мучиться , он мучиться , и что же мочь выйти из это ?
тогда как развод развязывать все , -- не без усилие высказать степан аркадьич главный мысль и значительно посмотреть на нее .
она ничто не отвечать и отрицательно покачать своею остриженною голова . но по выражение вдруг просиять прежнею красота лицо он видеть , что она не желать это только потому , что это казаться ей невозможный счастие .
-- мне вас ужасно жалко !
и как бы я счастливый быть , если б устроить это!сказал степан аркадьич , уже смелый улыбаться . -- не говорить , не говорить ничто !
если бы бог дать мне только сказать так , как я чувствовать .
я пойти к нему .
анна задумчивый блестящий глаз посмотреть на него и ничто не сказать .
степан аркадьич с тем несколько торжественный лицо , с которым он садиться в председательский кресло в свой присутствие , войти в кабинет алексей александрович .
алексей александрович , заложить рука за спина , ходить по комната и думать о том же , о что степан аркадьич говорить с он жена .
-- я не мешать тебе ? -- сказать степан аркадьич , при вид зять вдруг испытывать непривычный ему чувство смущение .
чтобы скрыть это смущение , он достать только что купить с новый способ открывание папиросница и , понюхать кожа , достать папироска .
тебе нужный что - нибудь ? -- неохотно отвечать алексей александрович .
-- да , мне хотеться ... мне нужный по ... да , нужный поговорить , -- сказать степан аркадьич , с удивление чувствовать непривычный робость .
чувство это было так неожиданный и странный , что степан аркадьич не поверить , что это быть голос совесть , говорить ему , что дурной то , что он быть намеренный делать .
степан аркадьич сделать над себя усилие и побороть найти на него робость .
-- надеяться , что ты верить в мой любовь к сестра и в искренний привязанность и уважение к тебе , -- сказать он , краснея .
алексей александрович остановиться и ничто не отвечать , но лицо его поразить степан аркадьича бывший на нем выражение покорный жертва .
-- я намеренный быть , я хотеть поговорить о сестра и о ваш положение взаимный , -- сказать степан аркадьич , все ещё бороться с непривычною застенчивость .
алексей александрович грустно усмехнуться , посмотреть на шурин и , не отвечать , подойти к стол , взять с него начатое письмо и подать шурин .
-- я не переставать думать о том же . и вот что я начать писать , полагать , что я лучше сказать письменно и что мой присутствие раздражать ее , -- сказать он , подавать письмо .
степан аркадьич взять письмо , с недоумевающим удивление посмотреть на тусклый глаз , неподвижно остановиться на нем , и стать читать .
" я видеть , что мой присутствие тяготить вас .
как ни тяжёлый мне было убедиться в это , я видеть , что это так и не мочь быть иначе .
я не винить вас , и бог мне свидетель , что я , увидеть вас в время ваш болезнь , от весь душа решиться забыть все , что было между нами , и начать новый жизнь .
я не раскаиваться и никогда не раскаяться в том , что я сделать ; но я желать одного , ваш благо , благо ваш душа , и теперь я видеть , что не достигнуть это .
сказать мне вы сами , что дать вам истинный счастие и спокойствие ваш душа .
я предаваться весь ваш воля и ваш чувство справедливость " .
степан аркадьич передать назад письмо и с тот же недоумение продолжать смотреть на зять , не знать , что сказать .
молчание это было им оба так неловкий , что в губа степан аркадьича произойти болезненный содрогание в тот время , как он молчать , не спускать глаз с лицо каренин .
-- вот что я хотеть сказать ей , -- сказать алексей александрович , отвернуться .
-- да , да ... -- сказать степан аркадьич , не в сила отвечать , так как слеза подступать ему к горло . -- да , да .
я понимать вас , -- наконец выговорить он .
-- я желать знать , что она хотеть , -- сказать алексей александрович .
-- я бояться , что она сама не понимать свой положение .
она не судья , -- оправляться , говорить степан аркадьич . -- она подавить , именно подавить твой великодушие .
если она прочесть это письмо , она не в сила быть ничто сказать , она только ниже опустить голова .
-- да , но что же в такой случай ?
как объяснить ... как узнать она желание ?
-- если ты позволять мне сказать свой мнение , то я думать , что от тебя зависеть указать прямо тот мера , которые ты находить нужный , чтобы прекратить это положение .
-- следовательно , ты находить , что его нужный прекратить ? -- перебить его алексей александрович . -- но как ? -- прибавить он , сделать непривычный жест рука пред глаз , -- не видеть никакой возможный выход .
-- в всякий положение быть выход , -- сказать , вставать и оживляться , степан аркадьич . -- быть время , когда ты хотеть разорвать ...
если ты убедишься теперь , что вы не мочь сделать взаимный счастие ...
-- счастие можно различно понимать .
но положить , что я на все согласный , я ничто не хотеть .
какой же выход из наш положение ?
-- если ты хотеть знать мой мнение , -- сказать степан аркадьич с тою же смягчающею , миндальный - нежною улыбка , с которой он говорить с анна . добрый улыбка быть так убедительный , что невольно алексей александрович , чувствовать свой слабость и подчиняться ей , готовый быть верить тому , что сказать степан аркадьич . -- она никогда не высказать это .
но один возможно , одного она мочь желать , -- продолжать степан аркадьич , -- это -- прекращение отношение и весь связать с ними воспоминание .
по - мой , в ваш положение необходимый уяснение новый взаимный отношение .
и этот отношение мочь установиться только свобода оба сторона . -- развод , -- с отвращение перебить алексей александрович .
-- да , я полагать , что развод .
да , развод , -- краснея , повторить степан аркадьич . -- это в весь отношение самый разумный выход для супруг , находиться в такой отношение , как вы .
что же делать , если супруги найти , что жизнь для них невозможный вместе ?
это всегда мочь случиться . -- алексей александрович тяжело вздохнуть и закрыть глаз . -- Тут только одно соображение : желать ли один из супруг вступить в другой брак ?
если нет , так это очень простой , -- сказать степан аркадьич , все более и более освобождаться от стеснение .
алексей александрович , сморщиться от волнение , проговорить что - то сам с себя и ничто не отвечать .
все , что для степан аркадьича оказаться так очень простой , тысяча тысяча раз обдумывать алексей александрович .
и весь это ему казаться не только не очень простой , но казаться вполне невозможный .
развод , подробность которого он уже знать , теперь казаться ему невозможный , потому что чувство собственный достоинство и уважение к религия не позволять ему принять на себя обвинение в фиктивный прелюбодеяние и ещё менее допустить , чтобы жена , прощенная и любимый им , быть уличить и опозорить .
развод представляться невозможный ещё и по другим , ещё более важный причина .
что быть с сын в случай развод ?
оставить его с мать было невозможный . разведенная мать быть иметь свой незаконный семья , в которой положение пасынок и воспитание его быть , по весь вероятность , дурной .
оставить его с себя ?
он знать , что это было бы мщение с он сторона , а он не хотеть это .
но , кроме это , всего невозможный казаться развод для алексей александрович потому , что , согласиться на развод , он это самым губить анну .
ему запасть в душа слово , сказать дарья александрович в москва , о том , что , решаться на развод , он думать о себя , а не думать , что это он губить ее безвозвратно .
и он , связать это слово с свой прощение , с своею привязанность к ребёнок , теперь по - свой понимать его .
согласиться на развод , дать ей свобода значить в он понятие отнять у себя последний привязка к жизнь ребёнок , которых он любить , а у нее -- последний опора на путь добро и ввергнуть ее в погибель .
если она быть разведенною жена , он знать , что она соединиться с вронский , и связь этот быть незаконный и преступный , потому что жена , по смысл закон церковь , не мочь быть брак , пока муж живой .
" она соединиться с ним , и через год - два или он бросить ее , или она вступить в новый связь , -- думать алексей александрович . -- и я , согласиться на незаконный развод , быть виновник она погибель " .
он весь это обдумывать сотня раз и быть убеждённый , что дело развод не только не очень простой , как говорить его шурин , но совершенно невозможный .
он не верить ни одному слово степан аркадьича , на каждый слово его иметь тысяча опровержение , но он слушать его , чувствовать , что он слово выражаться тот могущественный грубый сила , которая руководить он жизнь и которой он должный быть покориться .
-- вопрос только в том , как , на какой условие ты согласишься сделать развод .
она ничто не хотеть , не сметь просить тебя , она все предоставлять твой великодушию .
" бог мой !
бог мой ! за что ? " -- подумать алексей александрович , вспомнить подробность развод , при котором муж брать вина на себя , и тот же жест , какой закрываться вронский , закрыть от стыд лицо рука .
-- ты взволновать , я это понимать .
но если ты обдумать .....
" и ударить в правый щека подставь левый , и снимающему кафтан отдай рубашка " , -- подумать алексей александрович .
-- да , да ! -- вскрикнуть он визгливый голос , -- я брать на себя позор , отдавать даже сын , но ... -- но не хороший ли оставить это ?
впрочем , делать , что хотеть ... и он , отвернуться от шурин , так чтобы тот не мочь видеть его , сесть на стул у окно .
ему было горький , ему было стыдно ; но вместе с это горе и стыд он испытывать радость и умиление пред высота свой смирение .
степан аркадьич быть тронуть .
он помолчать .
-- алексей александрович , поверь мне , что она оценить твой великодушие , сказать он . -- но , видно , это быть воля божия , -- прибавить он и , сказать это , почувствовать , что это было глупый , и с труд удержать улыбка над своею глупость .
алексей александрович хотеть что - то ответить , но слеза остановить его .
-- это несчастие роковой , и надо признать его . я признавать это несчастие совершившимся факт и стараться помочь и ей и тебе , -- сказать степан аркадьич .
когда степан аркадьич выйти из комната зять , он быть тронуть , но это не мешать ему быть довольный тем , что он успешно совершить это дело , так как он быть уверенный , что алексей александрович не отречься от свой слово .
К это удовольствие примешиваться ещё и то , что ему прийти мысль , что , когда это дело сделаться , он жена и близкий знакомым быть задавать вопрос : " какой разница между мною и государь ?
государь делать развод -- и никто оттого не хороший , а я сделать развод , и трое стать хороший ...
или : какой сходство между мной и государь ?
когда ...
впрочем , придумать лучше " , -- сказать он себя с улыбка .
рана вронский быть опасный , хотя она и миновать сердце . и несколько день он находиться между жизнь и смерть .
когда в первый раз он быть в состояние говорить , одна варя , жена брат , быть в он комната .
-- варя!-- сказать он , строго глядеть на нее , -- я выстрелить в себя нечаянно .
и , пожалуйста , никогда не говорить про это и так сказать всем .
а то это слишком глупый !
не отвечать на он слово , варя нагнуться над ним и с радостный улыбка посмотреть ему в лицо .
глаз были светлый , не лихорадочный , но выражение их было строгий .
-- ну , слава богу!-- сказать она . -- не больной тебе ?
-- немного здесь . -- он указать на грудь .
-- так дать я перевязать тебе .
он , молча сжать свой широкий скула , смотреть на нее , пока она перевязывать его .
когда она кончить , он сказать :
-- я не в бред ; пожалуйста , сделать , чтобы не быть разговор о том , что я выстрелить в себя нарочно .
-- никто и не говорить .
только надеяться , что ты больше не быть нечаянно стрелять , -- сказать она с вопросительною улыбка .
-- должный быть , не быть , а хороший бы быть ... и он мрачно улыбнуться .
несмотря на этот слово и улыбка , которые так испугать варю , когда пройти воспаление и он стать оправляться , он почувствовать , что совершенно освободиться от одной часть свой горе .
он этот поступок как будто смыть с себя стыд и унижение , которые он прежде испытывать .
он мочь спокойно думать теперь об алексей александрович . он признавать весь великодушие его и уже не чувствовать себя унизить .
он , кроме того , опять попасть в прежний колея жизнь .
он видеть возможность без стыд смотреть в глаз человек и мочь жить , руководствоваться свой привычка .
одно , что он не мочь вырвать из свой сердце , несмотря на то , что он не переставать бороться с это чувство , это было доходить до отчаяние сожаление о том , что он навсегда потерять ее .
то , что он теперь , искупить пред муж свой вина , должный быть отказаться от нее и никогда не становиться впредь между ею с она раскаяние и ее муж , было твердо решить в он сердце ; но он не мочь вырвать из свой сердце сожаление о потеря она любовь , не мочь стереть в воспоминание тот минута счастие , которые он знать с ней , которые так мало ценимы им были тогда и которые в весь свой прелесть преследовать его теперь .
серпуховский придумать ему назначение в ташкент , и вронский без малый колебание согласиться на это предложение .
но чем близкий подводить время отъезд , тем тяжёлый становиться ему тот жертва , которую он приносить тому , что он считать должный .
рана его зажить , и он уже выезжать , делать приготовление к отъезд в ташкент .
" один раз увидать ее и потом зарыться , умереть " , -- думать он и , делать прощальный визит , высказать этот мысль бетси .
с это посольство бетси ездить к анн : и привезти ему отрицательный ответ .
" тем хороший -- подумать вронский , получить это известие . -- это быть слабость , которая погубить бы мой последний сила " .
на другой день сама бетси утро приехать к нему и объявить , что она получить чрез облонского положительный известие , что алексей александрович давать развод и что потому он мочь видеть ее .
не позаботясь даже о том , чтобы проводить от себя бетси , забыть весь свой решение , не спрашивать , когда можно , где муж , вронский тотчас же поехать к карениным .
он вбежать на лестница , никто и ничто не видеть , и быстрый шаг , едва удерживаться от бег , войти в она комната .
и не думать и не замечать того , быть кто в комната или нет , он обнять ее и стать покрывать поцелуй она лицо , рука и шея .
анна готовиться к этот свиданью , думать о том , что она сказать ему , но она ничто из это не успеть сказать : он страсть охватить ее .
она хотеть утишить его , утишить себя , но уже было поздно .
он чувство сообщиться ей .
губа ее дрожать так , что долго она не мочь ничто говорить .
-- да , ты овладеть мною , и я твой , -- выговорить она наконец , прижимать к свой грудь он рука .
-- так должный было быть!-- сказать он . -- пока мы живой , это должный быть .
я это знать теперь .
-- это правда , -- говорить она , бледнея все более и более и обнимать он голова . -- Все - таки что - то ужасный есть в это после всего , что быть .
-- все пройти , все пройти , мы быть так счастливый !
любовь наш , если бы мочь усилиться , усилиться бы тем , что в ней быть что - то ужасный , -- сказать он , поднимать голова и открывать улыбкою свой крепкий зуб .
и она не мочь не ответить улыбка -- не слово , а влюбленным глаз его .
она взять он рука и гладить ею себя по похолодеть щека и обстричь волос .
-- я не узнавать тебя с этот короткий волос . ты так похорошеть .
мальчик . но как ты бледный !
-- да , я очень слабый , -- сказать она , улыбаться . и губа ее опять задрожать .
-- мы поехать в италия , ты поправишься , -- сказать он .
-- неужели это возможный , чтобы мы были как муж с жена , один , своею семья с тобой ? -- сказать она , близко вглядываться в он глаз .
-- меня только удивлять , как это мочь быть когда - нибудь иначе .
-- стив говорить , что он на все согласный , но я не мочь принять он великодушие , -- сказать она , задумчиво глядеть мимо лицо вронского . -- я не хотеть развод , мне теперь все равный .
я не знать только , что он решить об сереж .
он не мочь никак понять , как мочь она в этот минута свиданья думать и помнить о сын , о развод .
разве не все равный быть ?
-- не говорить про это , не думать , -- сказать он , поворачивать она рука в свой и стараться привлечь к себя она внимание ; но она все не смотреть на него .
-- ах , зачем я не умереть , лучше бы было!-- сказать она , и без рыдание слеза потечь по оба щекам ; но она стараться улыбаться , чтобы не огорчить его .
отказаться от лестный и опасный назначение в ташкент , по прежний понятие вронский , было бы позорный и невозможный .
но теперь , не задумываться ни на минута , он отказаться от него и , заметить в высокий неодобрение свой поступок , тотчас же выйти в отставка .
чрез месяц алексей александрович остаться один с сын на свой квартира , а анна с вронский уехать за граница , не получить развод и решительно отказаться от него .
часть пятая
княгиня щербацкая находить , что сделать свадьба до пост , до которого оставаться пять неделя , было невозможный , так как половина приданое не мочь поспеть к это время ; но она не мочь не согласиться с левин , что после пост было бы уже и слишком поздно , так как старый родный тётка князь щербацкого быть очень больной и мочь скоро умереть , и тогда траур задержать бы ещё свадьба .
и потому , решить разделить приданое на два часть , большой и малый приданое , княгиня согласиться сделать свадьба до пост .
она решить , что малый часть приданое она приготовить весь теперь , большой же выслать после , и очень сердиться на левин за то , что он никак не мочь серьезно ответить ей , согласный ли он на это , или нет .
это соображение было тем более удобный , что молодые ехать тотчас после свадьба в деревня , где вещь большой приданое не быть нужный .
левин продолжать находиться все в тот же состояние сумасшествие , в котором ему казаться , что он и он счастие составлять главный и единственный цель весь существовать и что думать и заботиться теперь ему ни о что не нужный , что все делаться и сделаться для него другими .
он даже не иметь никакой план и цель для будущий жизнь ; он предоставлять решение это другим , знать , что все быть прекрасный .
брат его сергей иванович , степан аркадьич и княгиня руководить его в том , что ему следовать делать .
он только быть совершенно согласный на все , что ему предлагать .
брат занять для него деньга , княгиня посоветовать уехать из москва после свадьба . степан аркадьич посоветовать ехать за граница .
он на все быть согласный .
" делать , что хотеть , если вам это весёлый .
я счастливый , и счастие мой не мочь быть ни больше , ни меньше , что бы вы ни делать " , -- думать он .
когда он передать кити совет степан аркадьича ехать за граница , он очень удивиться , что она не соглашаться на это , а иметь насчёт они будущий жизнь какой - то свой определённый требование .
она знать , что у левин быть дело в деревня , которое он любить .
она , как он видеть , не только не понимать это дело , но и не хотеть понимать .
это не мешать ей , однако , считать это дело очень важный . и потому она знать , что они дом быть в деревня , и желать ехать не за граница , где она не быть жить , а туда , где будет они дом .
это определенно выразить намерение удивить левин . но так как ему было все равный , он тотчас же попросить степан аркадьича , как будто это быть он обязанность , ехать в деревня и устроить там все , что он знать , с тот вкус , которого у него так много .
-- однако послушать , -- сказать раз степан аркадьич левину , возвратиться из деревня , где он все устроить для приезд молодой , -- быть у тебя свидетельство о том , что ты быть на дух ?
а что ?
-- без это нельзя венчать .
-- ай , ай , ай ! -- вскрикнуть левин . -- я ведь , казаться , уже год девять не говеть .
я и не подумать .
-- хорош!-- смеяться , сказать степан аркадьич , -- а меня же называть нигилист !
однако ведь это нельзя . тебе надо говеть .
-- когда же ?
четыре день остаться .
степан аркадьич устроить и это .
и левин стать говеть .
Для левин , как для человек неверующего и вместе с тем уважать верование других человек , присутствие и участие в всякий церковный обряд было очень тяжёлый .
теперь , в тот чувствительный к всему , размягчить состояние дух , в котором он находиться , этот необходимость притворяться быть левин не только тяжёлый , но показаться совершенно невозможный .
теперь , в состояние свой слава , свой цветение , он должный быть или лгать , или кощунствовать .
он чувствовать себя не в состояние делать ни того , ни другого .
но сколько он ни допрашивать степан аркадьича , нельзя ли получить свидетельство не говея , степан аркадьич объявить , что это невозможный .
-- да и что тебе стоить -- два день ?
и он премилый , умный старичок .
он тебе выдернуть этот зуб так , что ты и не заметить .
стоить у первый обедня , левин попытаться освежить в себя юношеский воспоминание тот сильный религиозный чувство , которое он пережить от шестнадцать до семнадцать год .
но тотчас же убедиться , что это для него совершенно невозможный .
он попытаться смотреть на весь это , как на не иметь значение пустой обычай , подобный обычай делание визит ; но почувствовать , что и это он никак не мочь сделать .
левин находиться в отношение к религия , как и большинство его современник , в самом неопределённый положение .
верить он не мочь , а вместе с тем он не быть твердо убеждённый в том , чтобы весь это было несправедливый .
и поэтому , не быть в состояние верить в значительность того , что он делать , ни смотреть на это равнодушно , как на пустой формальность , в весь время это говенье он испытывать чувство неловкость и стыд , делать то , что сам не понимать , и потому , как ему говорить внутренний голос , что - то лживый и нехороший .
в время служба он то слушать молитва , стараться приписывать им значение такой , которое бы не расходиться с он взгляд , то , чувствовать , что он не мочь понимать и должный осуждать их , стараться не слушать их , а заниматься свой мысль , наблюдение и воспоминание , которые с чрезвычайною живость в время это праздный стояние в церковь бродить в он голова .
он отстоять обедня , всенощный и вечерний правило и на другой день , встать ранний обыкновенный , не пив чай , прийти в восемь час утро в церковь для слушание утренний правило и исповедь .
в церковь никто не быть , кроме нищий солдат , два старушка и церковнослужитель .
молодой дьякон , с два резко обозначавшимися половинка длинный спина под тонкий подрясник , встретить его и тотчас же , подойти к столик у стена , стать читать правило .
по мера чтение , в особенность при частый и быстрый повторение тот же слово : " господи помиловать " , которые звучать как " помилос , помилос " , левин чувствовать , что мысль он запереть и запечатать и что трогать и шевелить ее теперь не следовать , а то выйти путаница , и потому он , стоить позади дьякон , продолжать , не слушать и не вникать , думать о свой .
" удивительный много выражение в она рука " , -- думать он , вспоминать , как вчера они сидеть у угловой стол .
говорить им не о что было , как всегда почти в это время , и она , положить на стол рука , раскрывать и закрывать ее и сама засмеяться , глядеть на она движение .
он вспомнить , как он поцеловать этот рука и потом рассматривать сходиться черта на розовый ладонь .
" опять помилос " , -- подумать левин , креститься , кланяться и глядеть на гибкий движение спина кланяющегося дьякон .
" она взять потом мой рука и рассматривать линия : -- у тебя славный рука , -- сказать она " .
и он посмотреть на свой рука и на короткий рука дьякон .
" да , теперь скоро кончиться , -- думать он . -- нет , казаться , опять сначала , -- подумать он , прислушиваться к молитва . -- нет , кончаться ; вот уже он кланяться в земля .
это всегда пред конец " .
Незаметно получить рукою в плисовый обшлаг трехрублевую бумажка , дьякон сказать , что он записать , и , бойко звучать новый сапог по плитам пустой церковь , пройти в алтарь .
через минута он выглянуть оттуда и поманить левин .
запертая до сей пора мысль зашевелиться в голова левин , но он поспешить отогнать ее .
" как - нибудь устроиться " , -- подумать он и пойти к амвон .
он войти на ступенька и , повернуть направо , увидать священник .
старичок священник , с редкою полуседою борода , с усталый добрый глаз , стоять у аналой и перелистывать требник .
слегка поклонившись левин , он тотчас же начать читать привычный голос молитва .
окончить их , он поклониться в земля и обратиться лицо к левин .
-- здесь христос невидимый предстоять , принимать ваш исповедь , -- сказать он , указывать на распятие . -- веровать ли вы в весь то , что учить нас святой апостольский церковь ? -- продолжать священник , отворачивать глаз от лицо левин и складывать рука под епитрахиль .
-- я сомневаться , я сомневаться в всем , -- проговорить левин неприятный для себя голос и замолчать .
священник подождать несколько секунда , не сказать ли он ещё что , и , закрыть глаз , быстрый владимирский на " о " говор сказать :
-- сомнение свойственный слабость человеческий , но мы должный молиться , чтобы милосердый господь укрепить нас .
какой особенный грех иметь ? -- прибавить он без малый промежуток , как бы стараться не терять время .
-- мой главный грех быть сомнение .
я в всем сомневаться и большею часть находиться в сомнение .
-- сомнение свойственный слабость человеческий , -- повторить тот же слово священник . -- в что же преимущественно вы сомневаться ?
-- я в всем сомневаться .
я сомневаться иногда даже в существование бог , -- невольно сказать левин и ужаснуться неприличие того , что он говорить .
но на священник слово левин не произвести , как казаться , впечатление .
-- какой же мочь быть сомнение в существование бог ? -- с чуть заметною улыбка поспешно сказать он .
левин молчать .
-- какой же вы мочь иметь сомнение о творец , когда вы воззрите на творение его ? -- продолжать священник быстрый , привычный говор . -- кто же украсить светило свод небесный ?
кто облечь земля в красота ее ?
как же без творец ? -- сказать он , вопросительно взглянуть на левин .
левин чувствовать , что неприличный было бы вступать в философский прение со священник , и потому сказать в ответ только то , что прямо относиться к вопрос .
-- я не знать , -- сказать он .
-- не знать ?
то как же вы сомневаться в том , что бог сотворить все ? -- с весёлый недоумение сказать священник .
-- я не понимать ничто , -- сказать левин , краснея и чувствовать , что слово его глупый и что они не мочь не быть глупый в такой положение .
-- молиться бог и просите его .
даже святой отец иметь сомнение и просить бог об утверждение свой вера .
дьявол иметь больший сила , и мы не должный поддаваться ему .
молитесь бог , просите его , молитесь бог , -- повторить он поспешно .
священник помолчать несколько время , как бы задуматься .
-- вы , как я слышать , собираетесь вступить в брак с дочь мой прихожанин и сын духовный , князь щербацкого ? -- прибавить он с улыбка . -- прекрасный девица .
-- да , -- краснеть за священник , отвечать левин .
" К что ему нужный спрашивать об это на исповедь ? " -- подумать он .
и , как бы отвечать на он мысль , священник сказать ему :
-- вы собираться вступить в брак , и бог , мочь быть , наградить вас потомство , не так ли ?
что же , какой воспитание мочь дать вы ваш малютка , если не победить в себя искушение дьявол , влечь вас к неверие ? -- сказать он с кроткою укоризна . -- если вы любить свой чадо , то вы , как добрый отец , не одного богатство , роскошь , почесть быть желать свой детищу ; вы быть желать он спасение , он духовный просвещение свет истина .
не так ли ?
что же вы ответить ему , когда невинный малютка спросить у вас : " папаша ! кто сотворить все , что прельщать меня в этот мир , -- земля , вода , солнце , цветок , трава ? "
неужели вы скажете ему : " я не знать " ?
вы не мочь не знать , когда господь бог по великий милость свой открыть вам это .
или дитя ваш спросить вас : " что ждать меня в загробный жизнь ? "
что вы скажете ему , когда вы ничто не знать ?
как же вы быть отвечать ему ?
предоставите он прелесть мир и дьявол ?
это нехороший ! -- сказать он и остановиться , склонить голова набок и глядеть на левин добрый , кроткий глаз .
левин ничто не отвечать теперь -- не потому , что он не хотеть вступать в спор со священник , но потому , что никто ему не задавать такой вопрос ; а когда малютка его быть задавать этот вопрос , ещё будет время подумать , что отвечать .
-- вы вступать в пора жизнь , -- продолжать священник , -- когда надо избрать путь и держаться его . молитесь бог , чтоб он по свой благость помочь вам и помиловать , -- заключить он . -- " господь и бог наш иисус христос , благодатию и щедрота свой человеколюбие , да простить ти чадо ... " -- и , окончить разрешительный молитва , священник благословить и отпустить его .
вернуться в этот день домой , левин испытывать радостный чувство того , что неловкий положение кончиться , и кончиться так , что ему не прийтись лгать .
кроме того , у него остаться неясный воспоминание о том , что то , что говорить этот добрый и милый старичок , было совсем не так глупый , как ему показаться сначала , и что тут что - то быть такой , что нужный уяснить .
" Разумеется , не теперь , -- думать левин , -- но когда - нибудь после " .
левин , больше чем прежде , чувствовать теперь , что в душа у него что - то неясный и нечистый и что в отношение к религия он находиться в тот же самом положение , которое он так ясно видеть и не любить в других и за которое он упрекать приятель свой свияжского .
проводить этот вечер с невеста у долли , левин быть особенно весёлый и , объяснять степан аркадьичу тот возбудить состояние , в котором он находиться , сказать , что ему весёлый , как собака , которую учить скакать через обруч и которая , понять , наконец , и совершить то , что от нее требоваться , взвизгивать и , махать хвост , прыгать от восторг на стол и окно .
в день свадьба левин , по обычай ( на исполнение весь обычай строго настаивать княгиня и дарья александрович ) , не видать свой невеста и обедать у себя в гостиница со случайно собраться к нему три холостяк : сергей иванович , катавасов , товарищ по университет , теперь профессор естественный наука , которого , встретить на улица , левин затащить к себя , и чириков , шафер , московский мировой судья , товарищ левин по медвежий охота .
обед быть очень весёлый .
сергей иванович быть в самом хороший расположение дух и забавляться оригинальность катавасова .
катавасов , чувствовать , что он оригинальность оценить и понимаема , щеголять ею .
чириков весело и добродушно поддерживать всякий разговор .
-- ведь вот , -- говорить катавасов , по привычка , приобрести на кафедра , растягивать свой слово , -- какой быть способный малый наш приятель константин дмитрич .
я говорить про отсутствовать , потому что его уж нет .
и наука любить тогда , по выход из университет , и интерес иметь человеческий ; теперь же одна половина он способность направить на то , чтоб обманывать себя , и другая -- чтоб оправдывать этот обман .
-- более решительный враг женитьба , как вы , я не видать , -- сказать сергей иванович .
-- нет , я не враг . я друг разделение труд .
человек , которые делать ничто не мочь , должный делать человек , а остальные -- содействовать их просвещение и счастие .
вот как я понимать .
мешать два этот ремесло быть тьма охотник , я не из они число .
-- как я быть счастливый , когда узнавать , что вы влюбитесь!-- сказать левин . -- пожалуйста , позвать меня на свадьба .
-- я влюблен уже .
-- да , в каракатица .
ты знать , -- обратиться левин к брат , -- михаил семёнович писать сочинение о питание и ...
-- ну , уж не путать !
это все равный , о что .
дело в том , что я точно любить каракатица .
-- но она не помешать вам любить жена .
-- она - то не помешать , да жена помешать .
-- Отчего же ?
-- а вот увидеть .
вы вот хозяйство любить , охота , -- ну посмотреть !
-- а нынче архип быть , говорить , что лось пропасть в прудном и два медведь , -- сказать чириков .
-- ну , уж вы их без меня взять .
-- вот и правда , -- сказать сергей иванович . -- да и вперёд простись с медвежий охота , -- жена не пустить !
представление , что жена его не пустить , было ему так приятный , что он готовый быть навсегда отказаться от удовольствие видеть медведь .
-- а ведь все - таки жалко , что этот два медведь без вас взять .
а помнить в хапилове последний раз ?
чудной быть бы охота , -- сказать чириков .
левин не хотеть его разочаровывать в том , что где - нибудь мочь быть что - нибудь хороший без нее , и потому ничто не сказать .
-- недаром установиться этот обычай прощаться с холостой жизнь , -- сказать сергей иванович . -- как ни быть счастливый , все - таки жаль свобода .
-- а признайтесь , быть это чувство , как у гоголевский жених , что в окошко хотеться выпрыгнуть ?
-- наверно быть , но не признаваться ! -- сказать катавасов и громко захохотать .
-- что же , окошко открыть ...
поехать сейчас в тверь !
одна медведица , на берлога можно идти .
право , поехать на пятичасовом !
а тут как хотеть , -- сказать , улыбаться , чириков .
-- ну вот ей - бог , -- улыбаться , сказать левин , -- что не мочь найти в свой душа это чувство сожаление о свой свобода !
-- да у вас в душа такой хаос теперь , что ничто не найти , -- сказать катавасов . -- погодить , как разобраться немножко , то найти !
-- нет , я бы чувствовать хотя немного , что , кроме свой чувство ( он не хотеть сказать при нем -- любовь ) ... и счастие , все - таки жаль потерять свобода ...
напротив , я этот - то потеря свобода и рад .
-- плохой !
безнадёжный субъект!-- сказать катавасов . -- ну , выпить за он исцеление или пожелать ему только , чтоб хоть одна сотый он мечтание сбыться .
и это уж быть такой счастие , какой не бывать на земля !
вскоре после обед гость уехать , чтоб успеть переодеться к свадьба .
остаться один и вспоминать разговор этот холостяк , левин ещё раз спросить себя : быть ли у него в душа это чувство сожаление о свой свобода , о котором они говорить ?
он улыбнуться при этот вопрос .
" свобода ?
зачем свобода ?
счастие только в том , чтобы любить и желать , думать она желание , она мысль , то быть никакой свобода , -- вот это счастие ! "
-- " но знать ли я она мысль , она желание , она чувство ? " -- вдруг шепнуть ему какой - то голос .
улыбка исчезнуть с он лицо , и он задуматься .
и вдруг на него найти странный чувство .
на него найти страх и сомнение , сомнение в всем .
" что как она не любить меня ?
что как она выходить за меня только для того , чтобы выйти замуж ?
что если она сама не знать того , что делать ? -- спрашивать он себя . -- она мочь опомниться и , только выйти замуж , понять , что не любить и не мочь любить меня " .
и странный , самые дурной мысль о ней стать приходить ему .
он ревновать ее к вронскому , как год тому назад , как будто этот вечер , когда он видеть ее с вронский , быть вчера .
он подозревать , что она не все сказать ему .
он быстро вскочить .
" нет , это так нельзя ! -- сказать он себя с отчаяние . -- пойти к ней , спросить , сказать последний раз : мы свободный , и не хороший ли остановиться ?
все хороший , чем вечный несчастие , позор , неверность ! ! "
с отчаяние в сердце и со злоба на весь человек , на себя , на нее он выйти из гостиница и поехать к ней .
никто не ждать его .
он застать ее в задний комната . она сидеть на сундук и о что - то распоряжаться с девушка , разбирать куча разноцветный платье , разложить на спинка стул и на пол .
-- ах ! -- вскрикнуть она , увидать его и весь просияв от радость . -- как ты , как же вы ( до этот последний день она говорить ему то " ты " , то " вы " ) ?
вот не ждать !
а я разбирать мой девичий платье , кто какой ...
-- а ! это очень хорошо!-- сказать он , мрачно глядеть на девушка .
-- уйти , дуняша , я позвать тогда , -- сказать кити . -- что с тобой ? -- спросить она , решительно говорить ему " ты " , как только девушка выйти .
она заметить он странный лицо , взволнованное и мрачный , и на нее найти страх .
-- кити ! я мучиться .
я не мочь один мучаться , -- сказать он с отчаяние в голос , останавливаться пред ней и умоляюще глядеть ей в глаз .
он уже видеть по она любящий правдивый лицо , что ничто не мочь выйти из того , что он намеренный быть сказать , но ему все - таки нужный было , чтоб она сама разуверить его .
-- я приехать сказать , что ещё время не уйти .
это весь можно уничтожить и поправить .
я ничто не понимать .
что с тобой ? -- то , что я тысяча раз говорить и не мочь не думать ... то , что я не стоить тебя .
ты не мочь согласиться выйти за меня замуж .
ты подумать .
ты ошибиться .
ты подумать хорошенько .
ты не мочь любить меня ... если ... лучше сказать , -- говорить он , не глядеть на нее . -- я быть несчастливый .
Пускай все говорить , что хотеть ; все хороший , чем несчастие ...
все хороший теперь . пока быть время ...
-- я не понимать , -- испуганно отвечать она , -- то быть что ты хотеть отказаться ... что не надо ?
-- да , если ты не любить меня .
-- ты с ум сойти ! -- вскрикнуть она , покраснеть от досада . но лицо его было так жалко , что она удержать свой досада и , сбросить платье с кресло , пересесть близкий к нему .
-- что ты думать ? сказать все .
-- я думать , что ты не мочь любить меня .
за что ты мочь любить меня ?
-- бог мой ! что же я мочь ? .. -- сказать она и заплакать .
-- ах , что я сделать ! -- вскрикнуть он и , стать пред ней на колено , стать целовать она рука .
когда княгиня через пять минута войти в комната , она найти их уже совершенно помирившимися .
кити не только уверить его , что она его любить , но даже , отвечать на он вопрос , за что она любить его , объяснить ему , за что .
она сказать ему , что она любить его за то , что она понимать его всего , за то , что она знать , что он должный любить , и что все , что он любить , все хороший .
и это показаться ему вполне ясный .
когда княгиня войти к ним , они рядом сидеть на сундук , разбирать платье и спорить о том , что кити хотеть отдать дуняше тот коричневый платье , в котором она быть , когда левин ей сделать предложение , а он настаивать , чтоб это платье никто не отдавать , а дать дуняше голубой .
-- как ты не понимать ?
она брюнетка , и ей не быть идти ...
у меня это весь рассчитать .
узнать , зачем он приезжать , княгиня полушуточно - полусерьезно рассердиться и услать его домой одеваться и не мешать кити причёсываться , так как шарль сейчас приехать .
-- она и так ничто не есть весь этот день и подурнеть , а ты ещё ее расстраивать свой глупостями , -- сказать она ему . -- убираться , убираться , любезный .
левин , виноватый и пристыженный , но успокоить , вернуться в свой гостиница .
его брат , дарья александрович и степан аркадьич , все в полный туалет , уже ждать его , чтобы благословить образ .
медлить некогда было . дарья александрович должный быть ещё заехать домой , с тем чтобы взять свой напомаженного и завитой сын , который должный быть везти образ с невеста .
Потом одну карета надо было послать за шафер , а другую , которая отвезти сергей иванович , прислать назад ...
вообще соображение , весьма сложный , было очень много .
одно было несомненный , что надо было не мешкать , потому что уже половина седьмой .
Из благословенья образ ничто не выйти .
степан аркадьич стать в комически - торжественный поза рядом с жена , взять образ и , велеть левин кланяться в земля , благословить его с доброю и насмешливою улыбка и поцеловать его троекратно ; то же сделать и дарья александрович и тотчас же заспешить ехать и опять запутаться в предначертание движение экипаж .
-- ну , так вот что мы сделать : ты поезжай в наш карета за ним , а сергей иванович уже если бы быть так добрый заехать , а потом послать .
-- что же , я очень рад .
-- а мы сейчас с ним приехать .
вещь отправить ? -- сказать степан аркадьич .
-- отправлены , -- отвечать левин и велеть кузьма подавать одеваться .
толпа народ , в особенность женщина , окружать осветить для свадьба церковь .
тот , которые не успеть проникнуть в средина , толпиться около окно , толкаться , спорить и заглядывать сквозь решётка .
больше двадцать карета уже были расставить жандарм вдоль по улица .
полицейский офицер , пренебрегать мороз , стоять у вход , сияя свой мундир .
Беспрестанно подъезжать ещё экипаж , и то дама в цвет с поднять шлейфами , то мужчина , снимать кепи или чёрный шляпа , вступать в церковь .
в самой церковь уже были зажечь оба люстра и весь свеча у местный образ .
золотой сияние на красный фон иконостас , и золочёный резьба икона , и серебро паникадил и подсвечник , и плита пол , и коврик , и хоругви вверху у клирос , и ступенька амвон , и старый почернеть книга , и подрясник , и стихарь -- все было залить свет .
на правый сторона тёплый церковь , в толпа фрак и белый галстук , мундир и штоф , бархат , атлас , волос , цвет , обнажить плечо и рука и высокий перчатка , идти сдержанный и оживлённый говор , странно отдававшийся в высокий купол .
каждый раз , как раздаваться писк отворять дверь , говор в толпа затихать , и все оглядываться , ожидать видеть входить жених и невеста .
но дверь уже отворяться более чем десять раз , и каждый раз это быть или запоздать гость или гостья , присоединявшиеся к кружка званый , направо , или зрительница , обмануть или умилостивить полицейский офицер , присоединявшаяся к чужой толпа , налево . и родные и посторонний уже пройти чрез весь фаза ожидание .
сначала полагать , что жених с невеста сей минута приехать , не приписывать никакой значение это запоздание .
Потом стать чаще и чаще поглядывать на дверь , поговаривать о том , что не случиться ли что - нибудь .
Потом это опоздание стать уже неловкий , и родные и гость стараться делать вид , что они не думать о жених и занять свой разговор .
протодьякон , как бы напоминать о ценность свой время , нетерпеливо покашливать , заставлять дрожать стекло в окно .
на клирос слышный были то проба голос , то сморкание соскучившихся певчий .
священник беспрестанно высылать то дьячок , то дьякон узнать , не приехать ли жених , и сам , в лиловый ряса и шитый пояс , чаще и чаще выходить к боковой дверь , ожидать жених .
наконец одна из дама , взглянуть на час , сказать : " однако это странный ! " -- и весь гость прийти в беспокойство и стать громко выражать свой удивление и неудовольствие .
один из шафер поехать узнать , что случиться .
кити в это время , давно уже совсем готовый , в белый платье , длинный вуале и венок померанцевый цвет , с посажёный мать и сестра львов стоять в зал щербацкого дом и смотреть в окно , тщетно ожидать уже более получаса известие от свой шафер о приезд жених в церковь .
левин же между тем в панталонах , но без жилет и фрак ходить взад и вперёд по свой нумеру , беспрестанно высовываться в дверь и оглядывать коридор .
но в коридор не видно было того , кто он ожидать , и он , с отчаяние возвращаться и взмахивать рука , относиться к спокойно курившему степан аркадьичу .
-- быть ли когда - нибудь человек в такой ужасный дурацкий положение ! -- говорить он .
-- да , глупый , -- подтвердить степан аркадьич , смягчительный улыбаться . -- но успокойся , сейчас привезти .
нет , как же ! -- со сдержанный бешенство говорить левин . -- и этот дурацкий открытый жилет !
невозможный ! -- говорить он , глядеть на измять перед свой рубашка . -- и что как вещь увезти уже на железный дорогу!-- вскрикнуть он с отчаяние .
-- тогда мой надеть .
-- и давно бы так надо .
-- нехороший быть смешной ...
погоди ! образоваться .
дело было в том , что , когда левин потребовать одеваться , кузьма , старый слуга левин , принести фрак , жилет и все , что нужный было .
-- а рубашка!-- вскрикнуть левин .
-- рубашка на вас , -- с спокойный улыбка ответить кузьма .
рубашка чистый кузьма не догадаться оставить , и , получить приказание все уложить и свезти к щербацким , от которых в нынешний же вечер уезжать молодые , он так и сделать , уложить все , кроме фрачной пара .
рубашка , надеть с утро , быть измять и невозможный с открытый мода жилет . посылать к щербацким было далеко .
послать купить рубашка . лакей вернуться : все заперто -- воскресение .
послать к степан аркадьичу , привезти рубашка ; она быть невозможный широкий и короткий .
послать , наконец , к щербацким разложить вещь .
жених ждать в церковь , а он , как запереть в клетка зверь , ходить по комната , выглядывать в коридор и с ужас и отчаяние вспоминать , что он наговорить кити и что она мочь теперь думать .
наконец виноватый кузьма , насилу переводить дух , влететь в комната с рубашка .
-- только застать . уж на ломовой поднимать , -- сказать кузьма .
через три минута , не глядеть на час , чтобы не растравлять рана , левин бег бежать по коридор .
-- уж это не помочь , -- говорить степан аркадьич с улыбка , неторопливо поспешая за ним . -- образоваться , образоваться ... -- говорить тебе .
-- приехать ! -- вот он ! -- который ? -- помоложе - то , что ль ? -- а она - то , матушка , ни живой ни мертва!-- заговорить в толпа , когда левин , встретить невеста у подъезд , с нею вместе войти в церковь .
степан аркадьич рассказать жена причина замедление , и гость , улыбаться , перешёптываться между себя .
левин ничто и никто не замечать ; он , не спускать глаз , смотреть на свой невеста .
все говорить , что она очень подурнеть в этот последний день и быть под венец далеко не так хороший , как обыкновенно ; но левин не находить это .
он смотреть на она высокий причёска с длинный белый вуалем и белый цвет , на высоко стоять сборчатый воротник , особенно девственно закрывать с бок и открывать спереди она длинный шея , и поразительно тонкий талия , и ему казаться , что она быть хороший , чем когда - нибудь , -- не потому , чтоб этот цветок , этот вуаль , это выписать из париж платье прибавлять что - нибудь к она красота , но потому , что , несмотря на этот приготовить пышность наряд , выражение она милый лицо , она взгляд , она губа были все тот же она особенный выражение невинный правдивость .
-- я думать уже , что ты хотеть бежать , -- сказать она и улыбнуться ему .
-- так глупый , что со мной случиться , совестный говорить ! -- сказать он , краснея , и должный быть обратиться к подошедшему сергей иванович .
-- хороша твой история с рубашка ! -- сказать сергей иванович , покачивать голова и улыбаться .
-- да , да , -- отвечать левин , не понимать , о что ему говорить .
-- ну , костя , теперь надо решить , -- сказать степан аркадьич с притворный - испуганный вид , -- важный вопрос . ты именно теперь в состояние оценить весь важность его .
у меня спрашивать : обжечь ли свеча зажечь , или необожжённый ?
разница десять рубль , -- присовокупить он , собирать губа в улыбка . -- я решить , но бояться , что ты не изъявишь согласие .
левин понять , что это быть шутка , но не мочь улыбнуться .
-- так как же ? необожжённый или обжечь ? вот вопрос .
-- да , да ! необожжённый .
-- ну , я очень рад . вопрос решен!-- сказать степан аркадьич , улыбаться . -- однако как глупеть человек в это положение , -- сказать он чириков , когда левин , растерянно поглядеть на него , подвинуться к невеста .
-- смотри , кити , первый стань на ковёр , -- сказать графиня нордстон , подходить . -- хороший вы ! -- обратиться она к левин .
-- что , не страшный ? -- сказать марья дмитриевич , старый тётка .
-- тебе не свежий ли ?
ты бледный .
постой , нагнись!-- сказать сестра кити , львов , и , округлить свой полный прекрасный рука , с улыбкою поправить ей цветок на голова .
долли подойти , хотеть сказать что - то , но не мочь выговорить , заплакать и неестественно засмеяться .
кити смотреть на весь такой же отсутствовать глаз , как и левин .
на весь обратить к ней речь она мочь отвечать только улыбка счастие , которая теперь быть ей так естественный . между тем церковнослужитель облачиться , и священник с дьякон выйти к аналой , стоять в притвор церковь .
священник обратиться к левин , что - то сказать . левин не расслушал того , что сказать священник .
-- берите за рука невеста и вести , -- сказать шафер левин .
Долго левин не мочь понять , что от него требовать .
Долго поправлять его и хотеть уже бросить , -- потому что он брать все не тою рука или не за тот рука , -- когда он понять , наконец , что надо было правою рука , не переменять положение , взять ее за правый же рука .
когда он , наконец , взять невеста за рука , как надо было , священник пройти несколько шаг впереди их и остановиться у аналой .
толпа родных и знакомых , жужжать говор и шуршать шлейфами , подвинуться за ними .
кто - то , нагнуться , поправить шлейф невеста .
в церковь стать так тихий , что слышаться падение капля воск .
старичок священник , в камилавка , с блестеть серебро седой прядь волос , разобрать на два сторона за ухо , выпростать маленький старческий рука из - под тяжёлый серебряный с золотой крест на спина риза , перебирать что - то у аналой .
степан аркадьич осторожно подойти к нему , пошептать что - то и , подмигнуть левин , зайти опять назад .
священник зажечь два украсить цвет свеча , держать их бок в левый рука , так что воск капать с них медленно , и повернуться лицо к новоневестным .
священник быть тот же самый , который исповедовать левин .
он посмотреть усталый и грустный взгляд на жених и невеста , вздохнуть и , выпростать из - под риза правый рука , благословить ею жених и так же , но с оттенок осторожный нежность , наложить сложить перст на склонить голова кити .
Потом он подать им свеча и , взять кадило , медленно отойти от них .
" неужели это правда ? " -- подумать левин и оглянуться на невеста .
ему несколько сверху виднеться она профиль , и по чуть заметный движение она губа и ресница он знать , что она почувствовать он взгляд .
она не оглянуться , но высокий сборчатый воротничок зашевелиться , подниматься к она розовый маленький ухо .
он видеть , что вздох остановиться в она грудь и задрожать маленький рука в высокий перчатка , держать свеча .
весь суета рубашка , опоздание , разговор с знакомыми , родными , они неудовольствие , он смешной положение -- все вдруг исчезнуть , и ему стать радостный и страшный .
красивый рослый протодьякон в серебряный стихарь , со стоить по сторона расчесать завить кудрями , бойко выступить вперёд и , привычный жест приподнять на два палец орарь , остановиться против священник .
" бла - го - сло - ви , вла - дыко ! " -- медленно один за другим , колебать волна воздух , раздаться торжественный звук .
" благословенный бог наш всегда , ныне и присный и в веко век " , -- смиренно и певуче ответить старичок священник , продолжать перебирать что - то на аналое .
и , наполнять весь церковь от окно до свод , стройно и широко подняться , усилиться , остановиться на мгновение и тихо замереть полный аккорд невидимый клир .
молились , как и всегда , о свышнем мир и спасение , о синод , о государь ; молиться и о ныне обручающихся раб божием константин и екатерине .
" о ёж ниспослатися им любве совершенный , мирный и помощь , господь помолиться " , -- как бы дышать весь церковь голос протодьякон .
левин слушать слово , и они поражать его .
" как они догадаться , что помощь , именно помощь ? -- думать он , вспоминать весь свой недавний страх и сом-- нения . -- что я знать ?
что я мочь в это страшный дело , -- думать он , -- без помощь ?
именно помощь мне нужный теперь " .
когда дьякон кончить ектенью , священник обратиться к обручавшимся с книга :
-- " бог вечный , расстоящияся собравый в соединение , -- читать он кроткий певучий голос , -- и союз любве положивый им неразрушимый ; благословивый исаак и ревекку , наследник я твой обетование показавый : сам благослови и раб твой сия , константина , екатерину , наставлять я на всякий дело благой .
яко милостивый и человеколюбец бог еси , и тебе слава воссылаем , отец , и сын , и святой дух , ныне и присный и в веко век " . -- " а - аминь " , -- опять разлиться в воздух невидимый хор .
" расстоящияся собравый в соединение и союз любве положивый " , -- как глубокомысленны этот слово и как соответственны тому , что чувствовать в этот минута ! -- думать левин . -- чувствовать ли она то же , что я ? "
и , оглянуться , он встретить она взгляд .
и по выражение этот взгляд он заключить , что она понимать то же , что и он .
но это было неправда ; она совсем почти не понимать слово служба и даже не слушать их в время обручение .
она не мочь слушать и понимать их : так сильно было одно тот чувство , которое наполнять она душа и все более и более усиливаться .
чувство это быть радость полный совершение того , что уже полтора месяц совершиться в она душа и что в продолжение весь этот шесть неделя радовать и мучить ее .
в душа ее в тот день , как она в свой коричневый платье в зал арбатский дом подойти к нему молча и отдаться ему , -- в душа ее в этот день и час совершиться полный разрыв со всею прежнею жизнь , и начаться совершенно другая , новый , совершенно неизвестный ей жизнь , в действительность же продолжаться старый .
этот шесть неделя быть самое блаженный и самое мучительный для нее время .
весь жизнь ее , весь желание , надежда были сосредоточить на одном этот непонятном ещё для нее человек , с которым связывать ее какой - тот ещё более непонятный , чем сам человек , то сближать , то отталкивать чувство , а вместе с тем она продолжать жить в условие прежний жизнь .
Живя старою жизнь , она ужасаться на себя , на свой полный непреодолимый равнодушие к весь свой прошедшему : к вещь , к привычка , к человек , любить и любить ее , к огорчить это равнодушие мать , к милый , прежде больше всего на свет любимый нежный отец .
То она ужасаться на это равнодушие , то радоваться тому , что привести ее к этот равнодушию .
ни думать , ни желать она ничто не мочь вне жизнь с этот человек ; но этот новый жизнь ещё не быть , и она не мочь себя даже представить ее ясно .
Было одно ожидание -- страх и радость новый и неизвестный . и теперь вот - вот ожидание , и неизвестность , и раскаяние в отречение от прежний жизнь -- все кончиться , и начаться новый .
это новый не мочь быть не страшный по свой неизвестность ; но страшный или не страшный -- оно уже совершиться ещё шесть неделя тому назад в она душа ; теперь же только освящаться то , что давно уже сделаться в она душа .
повернуться опять к аналой , священник с труд поймать маленький кольцо кити и , потребовать рука левин , надеть на первый сустав он палец .
" обручаться раб божий константин раб божий екатерина " . и , надеть большой кольцо на розовый , маленький , жалкий своею слабость палец кити , священник проговорить то же .
несколько раз обручаемые хотеть догадаться , что надо сделать , и каждый раз ошибаться , и священник шёпот поправлять их .
наконец , сделать , что нужный было , перекрестить их кольцо , он опять передать кити большой , а левин маленький ; опять они запутаться и два раз передавать кольцо из рука в рука , и все - таки выходить не то , что требоваться .
долли , чириков и степан аркадьич выступить вперёд поправить их .
произойти замешательство , шёпот и улыбка , но торжественно - умилённый выражение на лицо обручаемых не измениться ; напротив , путаться рука , они смотреть серьёзный и торжественный , чем прежде , и улыбка , с которою степан аркадьич шепнуть , чтобы теперь каждый надеть свой кольцо , невольно замереть у него на губа .
ему чувствоваться , что всякий улыбка оскорбить их .
-- " ты бо изначала создать еси мужеский пол и женский , -- читать священник вслед за перемена кольцо , -- от тебе сочетавается муж жена , в помощь и в восприятие род человеча .
сам убо , господь бог наш , пославый истина на наследие твой и обетование твой , на раб твой отец наш , в коемждо род и род , избранныя твой : призри на раб твой константин и на раб твой екатерина и утверди обручение их в вера , и единомыслие , и истина , и любовь ... "
левин чувствовать все более и более , что весь он мысль о женитьба , он мечта о том , как он устроить свой жизнь , -- что весь это было ребячество и что это что - то такой , что он не понимать до сей пора и теперь ещё менее понимать , хотя это и совершаться над ним ; в грудь его все высоко и выше подниматься содрогание , и непокорный слеза выступать ему на глаз .
в церковь быть весь москва , родные и знакомые .
и в время обряд обручение , в блестящий освещение церковь , в круг разрядить женщина , девушка и мужчина в белый галстук , фрак и мундир , не переставать прилично - тихий говор , который преимущественно затевать мужчина , между тем как женщина были поглотить наблюдение весь подробность столь всегда затрогивающего они священнодействие .
в кружка самом близкий к невеста были она два сестра : долли и старший , спокойный красавица львов , приехать из - за граница .
-- что же это мари в лиловый , точно чёрный , на свадьба ? -- говорить корсунская .
-- с она свет лицо одно спасение ... -- отвечать друбецкая . -- я удивляться , зачем они вечер сделать свадьба . это купечество ...
-- красивее .
я тоже венчаться вечер , -- отвечать корсунская и вздохнуть , вспомнить о том , как мила она быть в этот день , как смешно быть влюблен она муж и как теперь все другое .
-- говорить , что кто больше десять раз бывать шафер , тот не жениться ; я хотеть десятый быть , чтобы застраховать себя , но место было занять , -- говорить граф синявин хорошенькой княжна чарской , которая иметь на него вид .
чарская отвечать ему только улыбка .
она смотреть на кити , думать о том , как и когда она быть стоять с граф синявиным в положение кити и как она тогда напомнить ему он теперешний шутка .
щербацкий говорить старый фрейлина николаев , что он намеренный надеть венец на шиньон кити , чтоб она быть счастливый .
-- не надо было надевать шиньон , -- отвечать николаев , давно решить , что если старый вдовец , которого она ловить , жениться на ней , то свадьба быть самая простой . -- я не любить этот фаст .
сергей иванович говорить с дарья дмитриевич , шутить уверять ее , что обычай уезжать после свадьба распространяться потому , что новобрачным всегда бывать несколько совестный .
-- брат ваш мочь гордиться .
она чудо как мила .
я думать , вам завидный ?
-- я уже это пережить , дарья дмитриевич , -- отвечать он , и лицо его неожиданно принять грустный и серьёзный выражение .
степан аркадьич рассказывать свояченица свой каламбур о развод .
-- Надо поправить венок , -- отвечать она , не слушать его .
-- как жаль , что она так подурнеть , -- говорить графиня нордстон львов . -- а все - таки он не сто'ит она палец .
не правда ли ?
-- нет , он мне очень нравиться . не оттого , что он будущий beaufrere , -отвечала львов . -- и как он хорошо себя держать !
а это так трудный держать себя хорошо в это положение -- не быть смешной . а он не смешной , не натянуть , он видно , что тронуть .
-- казаться , вы ждать это ?
-- Почти .
она всегда его любить .
-- ну , быть смотреть , кто из них прежде стать на ковёр .
я советовать кити .
-- все равный , -- отвечать львов , -- мы весь покорный жена , это у нас в порода .
-- а я так нарочно первый стать с васильем .
а вы , долли ?
долли стоять подле них , слышать их , но не отвечать . она быть растрогать .
слеза стоять у ней в глаз , и она не мочь бы ничто сказать , не расплакаться .
она радоваться на кити и левин ; возвращаться мысль к свой свадьба , она взглядывать на сиять степан аркадьича , забывать все настоящий и помнить только свой первый невинный любовь .
она вспоминать не одну себя , но весь женщина , близкий и знакомых ей ; она вспомнить о них в тот единственный торжественный для них время , когда они , так же как кити , стоять под венец с любовь , надежда и страх в сердце , отрекаться от пройти и вступать в таинственный будущее . в число этот весь невеста , которые приходить ей на память , она вспомнить и свой милый анна , подробность о предполагать развод которой она недавно слышать .
и она также , чистый , стоять в померанцевый цвет и вуале .
а теперь что ? -- Ужасно странный , -- проговорить она .
не один сестра , приятельница и родные следить за весь подробность священнодействие ; посторонний женщина , зрительница , с волнение , захватывать дыхание , следить , бояться упустить каждый движение , выражение лицо жених и невеста и с досада не отвечать и часто не слыхать речь равнодушный мужчина , делать шутливый или посторонний замечание .
-- что же так заплакать ?
или поневоле идти ?
-- что же поневоле за такой молодец ?
князь , что ли ?
-- а это сестра в белый атлас ?
ну , слушать , как рявкнуть дьякон : " да бояться свой муж " .
-- чудовский ?
-- синодальный .
-- я лакей спрашивать .
говорить , сейчас везти к себя в вотчина .
богат страсть , говорить .
затем и выдать .
-- нет , парочка хороший .
-- а вот вы спорить , марья власиевич , что карналины в отлёт носить .
глянь - ка у тот в пюсовом , посланница , говорить , с какой подбор ...
так , и опять этак .
-- экая милочка невеста - то , как овечка убрать !
а как ни говорить , жалко наш сестра .
так говориться в толпа зрительница , успеть проскочить в дверь церковь .
когда обряд обручение окончиться , церковнослужитель постлать пред аналой в середина церковь кусок розовый шёлковый ткань , хор запеть искусный и сложный псалом , в котором бас и тенор перекликаться между себя , и священник , оборотиться , указать обручить на разостлать розовый кусок ткань .
как ни часто и много слушать оба о примета , что кто первый ступить на ковёр , тот быть глава в семья , ни левин , ни кити не мочь об это вспомнить , когда они сделать этот несколько шаг . они не слышать и громкий замечание и спор о том , что , по наблюдение один , он стать прежде , по мнение других , оба вместе .
После обычный вопрос о желание их вступить в брак , и не обещаться ли они другим , и их странный для них самих звучавших ответ начаться новый служба .
кити слушать слово молитва , желать понять они смысл , но не мочь .
чувство торжество и светлый радость по мера совершение обряд все больше и больше переполнять она душа и лишать она возможность внимание .
молились " о ёж податися им целомудрию и плод чрева на польза , о ёж возвеселитися им видение сын и дщерь " .
упоминалось о том , что бог сотворить жена из ребро адам , и " сие ради оставить человек отец и мать и прилепиться к жена , быть два в плоть едину " , и что " тайна сей большой есть " ; просить , чтобы бог дать им плодородие и благословение , как исаак и ревекка , иосифу , моисею и сепфоре , и чтоб они видеть сын сын свой .
" весь это было прекрасный , -- думать кити , слушать этот слово , -- весь это и не мочь быть иначе " , -- и улыбка радость , сообщавшаяся невольно весь смотреть на нее , сиять на она просветлеть лицо .
-- надеть совсем ! -- послышаться совет , когда священник надеть на них венец и щербацкий , дрожать рука в трехпуговичной перчатка , держать высоко венец над она голова .
-- наденьте!-- прошептать она улыбаться .
левин оглянуться на нее и быть поразить тот радостный сияние , которое было на она лицо ; и чувство это невольно сообщиться ему .
ему стать , так же как и ей , светлый и весёлый .
им весёлый было слушать чтение послание апостольский и раскат голос протодьякон при последний стих , ожидать с такой нетерпение постороннею публика .
весёлый было пить из плоский чаша тёплый красный вино с вода , и стать ещё весёлый , когда священник , откинуть риза и взять их оба рука в свой , повести их при порыв бас , выводить " исаие ликуй " , вокруг аналой .
щербацкий и чириков , поддерживать венец , путаться в шлейф невеста , тоже улыбаться и радоваться что - то , то отставать , то натыкаться на венчать при остановка священник .
искра радость , зажечься в кити , казаться , сообщиться весь бывший в церковь .
левин казаться , что и священник и дьякон , так же как и ему , хотеться улыбаться .
снять венец с голова их , священник прочесть последний молитва и поздравить молодой .
левин взглянуть на кити , и никогда он не видать ее до сей пора такою . она быть прелестный тот новый сияние счастие , которое было на она лицо .
левин хотеться сказать ей что - нибудь , но он не знать , кончиться ли .
священник вывести его из затруднение . он улыбнуться свой добрый рот и тихо сказать : -- поцеловать жена , и вы поцеловать муж , -- и взять у них из рука свеча .
левин поцеловать с осторожность она улыбавшиеся губа , подать ей рука и , ощущать новый , странный близость , пойти из церковь .
он не верить , не мочь верить , что это быть правда . только когда встречаться они удивлённый и робкий взгляд , он верить это , потому что чувствовать , что они уже были одно .
После ужин в тот же ночь молодые уехать в деревня .
вронский с анною три месяц уже путешествовать вместе по европа .
они объездить венеция , рим , неаполь и только что приехать в небольшой итальянский город , где хотеть поселиться на некоторый время .
красавец обер - кельнер с начинавшимся от шея пробор в густой напомаженных волос , в фрак и с широкою белый батистовою грудь рубашка , со связка брелок над округлить брюшком , заложить рука в карман , презрительно прищуриться , строго отвечать что - то остановиться господин .
услыхать с другой сторона подъезд шаг , всходившие на лестница , обер - кельнер обернуться и , увидать русский граф , занимать у них хороший комната , почтительно вынуть рука из карман и , наклониться , объяснить , что курьер быть и что дело с наём палаццо состояться .
главный управляющий готовый подписать условие .
-- а ! я очень рад , -- сказать вронский . -- а госпожа дом или нет ?
-- они выходить гулять , но теперь вернуться , -- отвечать кельнер .
вронский снять с свой голова мягкий с больший поле шляпа и отер платок потный лоб и отпустить до половина ухо волос , зачесать назад и закрывать его лысина .
и , взглянуть рассеянно на стоять ещё и приглядывавшегося к нему господин , он хотеть пройти .
-- господин этот русский и спрашивать про вас , -- сказать обер - кельнер .
Со смешанный чувство досада , что никуда не уйти от знакомых , и желание найти хоть какой - нибудь развлечение от однообразие свой жизнь вронский ещё раз оглянуться на отойти и остановиться господин ; и в один и тот же время у оба просветлеть глаз .
-- голенищев !
-- вронский !
Действительно , это быть голенищев , товарищ вронского по пажеский корпус .
голенищев в корпус принадлежать к либеральный партия , из корпус выйти гражданский чин и нигде не служить .
товарищи совсем разойтись по выходе из корпус и встретиться после только один раз .
При этот встреча вронский понять , что голенищев избрать какой - то высокоумную либеральный деятельность и вследствие это хотеть презирать дея-- тельность и звание вронского .
поэтому вронский при встреча с голенищев дать ему тот холодный и гордый отпор , который он уметь давать человек и смысл которого быть таков : " вам мочь нравиться или не нравиться мой образ жизнь , но мне это совершенно все равный : вы должный уважать меня , если хотеть меня знать " .
голенищев же быть презрительно равнодушный к тон вронский . этот встреча , казаться бы , ещё больше должный быть разобщить их .
теперь же они просиять и вскрикнуть от радость , узнать друг друга .
вронский никак не ожидать , что он так обрадоваться голенищев , но , вероятно , он сам не знать , как ему было скучный .
он забыть неприятный впечатление последний встреча и с открытый радостный лицо протянуть рука бывший товарищ .
такой же выражение радость заменить прежний тревожный выражение лицо голенищев .
-- как я рад тебя встретить ! -- сказать вронский , выставлять дружелюбною улыбка свой крепкий белый зуб .
-- а я слышать : вронский , но который -- не знать .
очень , очень рад !
-- войти же .
ну , что ты делать ?
-- я уже второй год жить здесь .
работать .
-- а ! -- с участие сказать вронский . -- войти же .
и по обычный привычка русских , вместо того чтоб именно по - русски сказать то , что он хотеть скрыть от слуга , заговорить по - французски .
-- ты знакомый с каренин ?
мы вместе путешествовать .
я к ней идти , -- по - французски сказать он , внимательно вглядываться в лицо голенищев .
-- а !
я и не знать ( хотя он и знать ) , -- равнодушно отвечать голенищев . -- ты давно приехать ? -- прибавить он .
четвёртый день , -ответил вронский , ещё раз внимательно вглядываться в лицо товарищ .
" да , он порядочный человек и смотреть на дело как должный , -- сказать себя вронский , понять значение выражение лицо голенищев и перемена разговор . -- можно познакомить его с анна , он смотреть как должный " .
вронский в этот три месяц , которые он провести с анна за граница , сходиться с новый человек , всегда задавать себя вопрос о том , как это новый лицо посмотреть на он отношение к анне , и большею часть встречать в мужчина какой должный понимание .
но если б его спросить и спросить тот , которые понимать " как должный " , в что состоять это понимание , и он и они были бы в большой затруднение .
в сущность понимать , по мнение вронский , " как должный " никак не понимать это , а держать себя вообще , как держать себя благовоспитанный человек относительно весь сложный и неразрешимый вопрос , со весь сторона окружать жизнь , -- держать себя прилично , избегать намёк и неприятный вопрос .
они делать вид , что вполне понимать значение и смысл положение , признавать и даже одобрять его , но считать неуместный и лишний объяснять весь это .
вронский сейчас же догадаться , что голенищев быть один из такой , и потому вдвойне быть рад ему . Действительно , голенищев держать себя с каренин , когда быть ввести к ней , так , как только вронский мочь желать это .
он , очевидно , без малый усилие избегать весь разговор , которые мочь бы повести к неловкость .
он не знать прежде анна и быть поразить она красота и ещё более тою простота , с которою она принимать свой положение .
она покраснеть , когда вронский ввести голенищев , и этот детский краска , покрыть она открытый и красивый лицо , чрезвычайно понравиться ему .
но особенно понравиться ему то , что она тотчас же , как бы нарочно , чтобы не мочь быть недоразумение при чужой человек , назвать вронский просто алексей и сказать , что они переезжать с ним в вновь нанять дом , который здесь называть палаццо .
это прямой и простой отношение к свой положение понравиться голенищев .
глядеть на добродушно - весёлый энергический манера анна , знать алексей александрович и вронского , голенищев казаться , что он вполне понимать ее .
ему казаться , что он понимать то , что она никак не понимать : именно того , как она мочь , сделать несчастие муж , бросить его и сын и потерять добрый слава , чувствовать себя энергически - веселою и счастливою .
-- он в гид быть , -- сказать голенищев про тот палаццо , который нанимать вронский . -- там прекрасный тинторетто быть .
Из он последний эпоха .
-- знать что ? погода прекрасный , пойдемте туда , ещё раз взглянуть , -- сказать вронский , обращаться к анне .
-- очень рад , я сейчас пойти надеть шляпа .
вы говорить , что жаркий ? -- сказать она , остановиться у дверь и вопросительно глядеть на вронского . и опять яркий краска покрыть она лицо .
вронский понять по она взгляд , что она не знать , в какой отношение он хотеть быть с голенищев , и что она бояться , так ли она вести себя , как он бы хотеть .
он посмотреть на нее нежный , продолжительный взгляд .
-- нет , не очень , -- сказать он .
и ей показаться , что она все понять , главный то , что он довольный ею ; и , улыбнуться ему , она быстрою походка выйти из дверь .
приятель взглянуть друг на друга , и в лицо оба произойти замешательство , как будто голенищев , очевидно любоваться ею , хотеть что - ни-- быть сказать о ней и не находить что , а вронский желать и бояться того же .
-- так вот как , -- начать вронский , чтобы начать какой - нибудь разговор . -- так ты поселиться здесь ?
так ты весь заниматься тем же ? -- продолжать он , вспоминать , что ему говорить , что голенищев писать что - то ...
-- да , я писать второй часть " два начать " , -- сказать голенищев , вспыхнуть от удовольствие при этот вопрос , -- то быть , чтобы быть точный , я не писать ещё , но подготовлять , собирать материал .
она быть гораздо обширный и захватить почти весь вопрос .
у нас , в россия , не хотеть понять , что мы наследник византия , -- начать он длинный , горячий объяснение .
вронскому было сначала неловкий за то , что он не знать и первый статья о " два начало " , про которую ему говорить автор как про что - то известный .
но потом , когда голенищев стать излагать свой мысль и вронский мочь следить за ним , то , и не знать " два начать " , он не без интерес слушать его , так как голенищев говорить хорошо .
но вронский удивлять и огорчать тот раздраженное волнение , с которым голенищев говорить о занимавшем он предмет .
Чем далёкий он говорить , тем больше у него разгораться глаз , тем поспешнее он возражать мнимый противник и тем тревожный и оскорбленнее становиться выражение он лицо .
вспоминая голенищев худенький , живой , добродушный и благородный мальчик , всегда первый ученик в корпус , вронский никак не мочь понять причина это раздражение и не одобрять его .
в особенность ему не нравиться то , что голенищев , человек хороший круг , становиться на одну доска с какой - то писака , которые его раздражать , и сердиться на них .
стоить ли это того ?
это не нравиться вронский , но , несмотря на то , он чувствовать , что голенищев несчастливый , и ему жалко было его .
несчастие , почти умопомешательство , видно было в этот подвижный , довольно красивый лицо в тот время , как он , не замечать даже выход анна , продолжать торопливо и горячо высказывать свой мысль .
когда анна выйти в шляпа и накидка и , быстрый движение красивый рука играть зонтик , остановиться подле него , вронский с чувство облегчение оторваться от пристально устремить на него жаловаться глаз голенищев и с новою любовь взглянуть на свой прелестный , полный жизнь и радость подруга .
голенищев с труд опомниться и первый время быть уныл и мрачный , но анна , ласково расположенная к весь ( какою она быть это время ) , скоро освежить его свой простой и весёлый обращение .
попытать разный предмет разговор , она навести его на живопись , о которой он говорить очень хорошо , и внимательно слушать его .
они дойти пешком до нанять дом и осмотреть его .
-- я очень рад одному , -- сказать анна голенищеву , когда они уже возвращаться . -- у алексей будет atelier хороший .
Непременно ты взять этот комнатка , -- сказать она вронскому по - русски и говорить ему ты , так как она уже понять , что голенищев в они уединение сделаться близкий человек и что пред ним скрываться не нужный .
-- разве ты писать ? -- сказать голенищев , быстро оборачиваться к вронский .
-- да , я давно заниматься и теперь немного начать , -- сказать вронский , краснея .
-- у него большой талант , -- сказать анна с радостною улыбка . -- я , разумеется , не судья !
но судья знать то же сказать .
анна в этот первый период свой освобождение и быстрый выздоровление чувствовать себя непростительно счастливою и полною радость жизнь .
воспоминание несчастие муж не отравлять она счастие .
воспоминание это , с одной сторона , было слишком ужасный , чтобы думать о нем . с другой сторона , несчастие её муж дать ей слишком большой счастие , чтобы раскаиваться .
воспоминание обо всем , что случиться с нею после болезнь : примирение с муж , разрыв , известие о рана вронского , он появление , приготовление к развод , отъезд из дом муж , прощанье с сын -- весь это казаться ей горячечный сон , от которого она проснуться одна с вронским за граница .
воспоминание о зло , причинить муж , возбуждать в ней чувство , похожий на отвращение и подобный тому , какой испытывать бы тонувший человек , оторвать от себя вцепившегося в него человек .
человек этот утонуть . разуметься , это было дурной , но это было единственный спасение , и лучше не вспоминать об этот страшный подробность .
одно успокоительный рассуждение о свой поступок прийти ей тогда в первый минута разрыв , и , когда она вспомнить теперь обо весь пройти , она вспомнить это одно рассуждение .
" я неизбежно сделать несчастие этот человек , -- думать она , -- но я не хотеть пользоваться это несчастие ; я тоже страдать и быть страдать : я лишаться того , что я более всего дорожить , -- я лишаться честной имя и сын .
я сделать дурно и потому не хотеть счастие , не хотеть развод и быть страдать позор и разлука с сын " .
но , как ни искренно хотеть анна страдать , она не страдать .
позора никакой не быть .
с тот такт , которого так много было у оба , они за граница , избегать русский дама , никогда не ставить себя в фальшивый положение и везде встречать человек , которые притворяться , что вполне понимать они взаимный положение гораздо хороший , чем они сами понимать его .
разлука с сын , которого она любить , и тот не мучить она первый время .
девочка , его ребёнок , быть так милый и так привязать к себя анна с тот пора , как у ней остаться одна этот девочка , что анна редко вспоминать о сын .
потребность жизнь , увеличить выздоровление , быть так сильный и условие жизнь были так новый и приятный , что анна чувствовать себя непростительно счастливою .
Чем больше она узнавать вронский , тем больше она любить его .
она любить его за он самого и за он любовь к ней .
полный обладание им было ей постоянно радостный .
близость его ей всегда быть приятный .
весь черта он характер , который она узнавать больше и больше , были для нее невыразимый милый .
наружность он , измениться в штатский платье , быть для нее привлекательный , как для молодой влюбленной .
в всем , что он говорить , думать и делать , она видеть что - то особенно благородный и возвышенный .
она восхищение пред ним часто пугать ее самое : она искать и не мочь найти в нем ничто непрекрасного .
она не сметь показывать ему сознание свой ничтожество пред ним .
ей казаться , что он , знать это , скорее мочь разлюбить ее ; а она ничто так не бояться теперь , хотя и не иметь к тому никакой повод , как потерять он любовь .
но она не мочь не быть благодарный ему за он отношение к ней и не показывать , как она ценить это .
он , по она мнение , иметь такой определённый призвание к государственный деятельность , в которой должный быть играть видный роль , -- он пожертвовать честолюбие для нее , никогда не показывать ни малый сожаление .
он быть , более чем прежде , любовно - почтительный к ней , и мысль о том , чтоб она никогда не почувствовать неловкость свой положение , ни на минута не покидать его .
он , столь мужественный человек , в отношение ее не только никогда не противоречить , но не иметь свой воля и быть , казаться , только занять тем , как предупредить она желание .
и она не мочь не ценить это , хотя этот самая напряжённость он внимание к ней , этот атмосфера забота , которою он окружать ее , иногда тяготить ее .
вронский между тем , несмотря на полный осуществление того , что он желать так долго , не быть вполне счастливый .
он скоро почувствовать , что осуществление он желание доставить ему только песчинка из тот гора счастие , которой он ожидать .
это осуществление показать ему тот вечный ошибка , которую делать человек , представлять себя счастие осуществление желание .
первый время после того , как он соединиться с нею и надеть штатский платье , он почувствовать весь прелесть свобода вообще , которой он не знать прежде , и свобода любовь , и быть довольный , но недолго .
он скоро почувствовать , что в душа его подняться желание желание , тоска .
Независимо от свой воля , он стать хвататься за каждый мимолётный каприз , принимать его за желание и цель .
шестнадцать час день надо было занять что - нибудь , так как они жить за граница на совершенный свобода , вне тот круг условие общественный жизнь , который занимать время в петербург .
Об удовольствие холостой жизнь , которые в прежний поездка за граница занимать вронского , нельзя было и думать , так как одна попытка такой род произвести неожиданный и несоответствовать поздний ужин с знакомыми уныние в анне .
сношение с общество местный и русский , при неопределённость они положение , тоже нельзя было иметь .
осматривание достопримечательность , не говорить о том , что все уже было видено , не иметь для него , как для русский и умный человек , тот необъяснимый значительность , которую уметь приписывать это дело англичанин .
и как голодный животное хватать всякий попадающийся предмет , надеяться найти в нем пища , так и вронский совершенно бессознательно хвататься то за политика , то за новый книга , то за картина .
так как смолоду у него быть способность к живопись и так как он , не знать , куда тратить свой деньга , начать собирать гравюра , он остановиться на живопись , стать заниматься ею и в нее положить тот незанятый запас желание , который требовать удовлетворение .
у него быть способность понимать искусство и верно , со вкус подражать искусство , и он подумать , что у него быть то самое , что нужный для художник , и , несколько время поколебавшись , какой он выбрать род живопись : религиозный , исторический жанр или реалистический , он приняться писать .
он понимать весь род и мочь вдохновляться и тот и другим ; но он не мочь себя представить того , чтобы можно было вовсе не знать , какой быть род живопись , и вдохновляться непосредственно тем , что быть в душа , не заботиться , быть ли то , что он написать , принадлежать к какой - нибудь известный род .
так как он не знать это и вдохновляться не непосредственно жизнь , а посредственно , жизнь , уже воплощенною искусство , то он вдохновляться очень быстро и лёгкий и так же быстро и легко достигать того , что то , что он писать , было очень похожий на тот род , которому он хотеть подражать .
более весь других род ему нравиться французский , грациозный и эффектный , и в такой род он начать писать портрет анна в итальянский костюм , и портрет этот казаться ему и весь , кто его видеть , очень удачный .
старый , запустить палаццо с высокий лепной плафон и фресками на стена , с мозаичный пола , с тяжёлый жёлтый штофный гардинами на высокий окно , ваз на консолях и камин , с резной дверь и с мрачный зал , увешать картина , -- палаццо этот , после того как они переехать в него , самою своею внешность поддерживать в вронском приятный заблуждение , что он не столько русский помещик , егермейстер без служба , сколько просвещённый любитель и покровитель искусство , и сам -- скромный художник , отречься от свет , связь , честолюбие для любимый женщина .
избрать вронским роль с переезд в палаццо удаться совершенно , и , познакомиться чрез посредство голенищев с некоторый интересный лицо , первый время он быть спокойный .
он писать под руководство итальянский профессор живопись этюд с натура и заниматься средневековою итальянскою жизнь .
средневековый итальянский жизнь в последний время так прельстить вронского , что он даже шляпа и плед через плечо сжать носить по - средневековски , что очень идти к нему .
-- а мы жить и ничто не знать , -- сказать раз вронский прийти к ним поутру голенищев . -- ты видеть картина михайлов ? -- сказать он , подавать ему только что получить утро русский газета и указывать на статья о русский художник , жить в тот же город и окончить картина , о которой давно ходить слух и которая вперёд быть купить .
в статья были укор правительство и академия за то , что замечательный художник быть лишить всякий поощрение и помощь .
-- видеть , -- отвечать голенищев . -- Разумеется , он не лишить дарование , но совершенно фальшивый направление .
весь тот же ивановско - штраусовско - ренановское отношение к христос и религиозный живопись .
-- что представлять картина ? -- спросить анна .
-- христос пред пилат .
христос представить еврей со весь реализм новый школа .
и , вопрос о содержание картина навести на одну из самых любимый тема свой , голенищем начать излагать :
-- я не понимать , как они мочь так грубо ошибаться .
христос уже иметь свой определённый воплощение в искусство великий старик . стать быть , если они хотеть изображать не бог , а революционер или мудрец , то пусть из история брать сократ , франклин , шарлотту корде , но только не христос .
они брать тот самое лицо , которое нельзя брать для искусство , а потом ...
-- а что же , правда , что этот михайлов в такой бедность ? -- спросить вронский , думать , что ему , как русский меценат , не смотреть на то , хороший ли , или дурной он картина , надо бы помочь художник .
-- едва ли .
он портретист замечательный .
вы видеть он портрет васильчиков ?
но он , казаться , не хотеть больше писать портрет , и потому , мочь быть , что и точно он в нужда .
я говорить , что ...
-- нельзя ли его попросить сделать портрет анна аркадиевич ? -- сказать вронский .
-- зачем мой ? -сказала анна . -- После твоего я не хотеть никакой портрет .
хороший ани ( так она звать свой девочка ) .
вот и она , -- прибавить она , взглянуть в окно на красавица итальянка - кормилица , которая вынести ребёнок в сад , и тотчас же незаметно оглянуться на вронского .
красавица кормилица , с которой вронский писать голова для свой картина , быть единственный тайный горе в жизнь анна .
вронский , писав с нее , любоваться она красота и средневековостью , и анна не сметь себя признаться , что она бояться ревновать этот кормилица , и поэтому особенно ласкать и баловать и ее и ее маленький сын .
вронский взглянуть тоже в окно и в глаз анна и , тотчас же оборотиться к голенищев , сказать :
-- а ты знать эгого михайлов ?
-- я его встречать .
но он чудак и без всякий образование .
знать , один из этот дикий новый человек , которые теперь часто встречаться ; знать , из тот вольнодумец , которые d'emblee воспитать в понятие неверие , отрицание и материализм .
прежде , бывать , -- говорить голенищев , не замечать или не желать заметить , что и анне и вронский хотеться говорить , -- прежде , бывать , вольнодумец быть человек , который воспитаться в понятие религия , закон , нравственность и сам борьба и труд доходить до вольнодумство ; но теперь являться новый тип самородных вольнодумец , которые вырастать и не слыхав даже , что быть закон нравственность , религия , что быть авторитет , а которые прямо вырастать в понятие отрицание всего , то быть дикий .
вот он такой .
он сын , казаться , московский камера - лакей и не получить никакой образование .
когда он поступить в академия и сделать себя репутация , он , как человек неглупый , захотеть образоваться .
и обратиться к тому , что ему казаться источник образование , -- к журнал .
и понимать , в старина человек , хотеть образоваться , положить француз , стать бы изучать весь классик : и богослов , и трагик , и историк , и философ , и , понимать , весь труд умственный , который бы предстоять ему .
но у нас теперь он прямо попасть на отрицательный литература , усвоить себя очень быстро весь экстракт наука отрицательный , и готовый .
и мало того : год двадцать тому назад он найти бы в этот литература признак борьба с авторитет , с вековой воззрение , он бы из этот борьба понять , что быть что - то другое ; но теперь он прямо попадать на такой , в которой даже не удостоивают спор старинный воззрение , а прямо говорить : ничто нет , evolution , подбор , борьба за существование -- и все .
я в свой статья ...
-- знать что , -- сказать анна , уже давно осторожно переглядываться с вронский и знать , что вронского не интересовать образование этот художник , а занимать только мысль помочь ему и заказать ему портрет . -- знать что ? -- решительно перебить она разговориться голенищев . -- поедемте к нему !
голенищев опомниться и охотно согласиться . но так как художник жить в дальний квартал , то решить взять коляска .
через час анна рядом с голенищев и с вронский на передний место коляска подъехать к новый красивый дом в дальний квартал .
узнать от выйти к ним жена дворник , что михайлов пускать в свой студия , но что он теперь у себя на квартира в два шаг , они послать ее к нему с свой карточка , просить позволение видеть он картина .
художник михайлов , как и всегда , быть за работа , когда ему принести карточка граф вронского и голенищев .
утро он работать в студия над большою картина .
прийти к себя , он рассердиться на жена за то , что она не уметь обойтись с хозяйка , требовавшею деньга .
-- двадцать раз тебе говорить , не входить в объяснение .
ты и так дура , а начать по - итальянски объясняться , то выйти тройной дура , -- сказать он ей после долгий спор .
-- так ты не запускать , я не виноватый .
если б у меня быть деньга ...
-- оставить меня в покой , ради бог ! -- воскликнуть со слеза в голос михайлов и , заткнуть ухо , уйти в свой рабочий комната за перегородка и запереть за себя дверь .
" бестолковый ! " -- сказать он себя , сесть за стол и , раскрыть папка , тотчас с особенный жар приняться за начать рисунок .
никогда он с такой жар и успех не работать , как когда жизнь он идти плохо , и в особенность , когда он ссориться с жена .
" ах ! провалиться бы куда - нибудь ! " -- думать он , продолжать работать .
он делать рисунок для фигура человек , находиться в припадок гнев .
рисунок быть сделать прежде ; но он быть недовольный им.
" нет , тот быть хороший ...
где он ? "
он пойти к жена и , насупиться , не глядеть на нее , спросить у старший девочка , где тот бумага , которую он дать им.
бумага с бросить рисунок найтись , но быть испачкать и закапать стеарин .
он все - таки взять рисунок , положить к себя на стол и , отдалиться и прищуриться , стать смотреть на него .
вдруг он улыбнуться и радостно взмахнуть рука .
-- так , так!-- проговорить он и тотчас же , взять карандаш , начать быстро рисовать .
пятно стеарина давать человек новый поза .
он рисовать этот новый поза , я вдруг ему вспомниться с выдающийся подбородок энергический лицо купец , у которого он брать сигара , и он это са-- мой лицо , этот подбородок нарисовать человек .
он засмеяться от радость . фигура вдруг из мёртвый , выдумать стать живой и такой , которой нельзя уже было изменить .
фигура этот жить и быть ясный и несомненно определить .
можно было поправить рисунок сообразно с требование этот фигура , можно и должный даже было иначе расставить нога , совсем переменить положение левый рука , откинуть волос .
но , делать этот поправка , он не изменять фигура , а только откидывать то , что скрывать фигура .
он как бы снимать с нее тот покров , из - за которых она не весь быть видный ; каждый новый черта только больше выказывать весь фигура в весь она энергический сила , такою , какою она явиться ему вдруг от произвести стеарин пятно .
он осторожно доканчивать фигура , когда ему принести карточка .
-- сейчас , сейчас !
он пройти к жена .
-- ну полно , саша , не сердись!-- сказать он ей , робко и нежно улыбаться . -- ты быть виноватый . я быть виноватый .
я все устроить . -- и , помириться с жена , он надеть оливковый с бархатный воротничок пальто и шляпа и пойти в студия .
удаться фигура уже быть забыть им.
теперь его радовать и волновать посещение он студия этот важный русскими , приехать в коляска .
о свой картина , тот , которая стоять теперь на он мольберт , у него в глубина душа было одно суждение -- то , что подобный картина никто никогда не писать .
он не думать , чтобы картина он быть хороший весь рафаелевых , но он знать , что того , что он хотеть передать и передать в этот картина , никто никогда не передавать .
это он знать твердо и знать уже давно , с тот пора как начать писать ее ; но суждение человек , какой бы они ни были , иметь для него все - таки огромный важность и до глубина душа волновать его .
всякое замечание , самое ничтожный , показывать , что судья видеть хоть маленький часть того , что он видеть в этот картина , до глубина душа волновать его .
судья свой он приписывать всегда глубина понимание больше тот , какой он сам иметь , и всегда ждать от них что - нибудь такой , что он сам не видать в свой картина . и часто в суждение зритель , ему казаться , он находить это .
он подходить быстрый шаг к свой дверь студия , и , несмотря на свой волнение , мягкий освещение фигура анна , стоять в тень подъезд и слушать горячо говорить ей что - то голенищев и в тот же время , очевидно , желать оглядеть подходить художник , поразить его .
он и сам не заметить , как он , подходить к ним , схватить и проглотить это впечатление , так же как и подбородок купец , продавать сигара , и спрятать его куда - то , откуда он вынуть его , когда понадобиться .
посетитель , разочаровать уже вперёд рассказ голенищев о художник , ещё более разочароваться он внешность .
средний рост , плотный , с вертлявою походка , михайлов , в свой коричневый шляпа , оливковый пальто и в узкий панталонах , тогда как уже давно носить широкий , в особенность обыкновенность свой широкий лицо и соединение выражение робость и желание соблюсти свой достоинство , произвести неприятный впечатление .
-- просить покорно , -- сказать он , стараться иметь равнодушный вид , и , войти в сени , достать ключ из карман и отпереть дверь .
войти в студия , художник михайлов ещё раз оглянуть гость и отметить в свой воображение ещё выражение лицо вронского , в особенность он скула .
несмотря на то , что он художественный чувство не переставать работать , собирать себя материал , несмотря на то , что он чувствовать все больший и больший волнение оттого , что приближаться минута суждение о он работа , он быстро и тонко из незаметный признак составлять себя понятие об этот три лицо .
тот ( голенищев ) быть здешний русский .
михайлов не помнить ни он фамилия , ни того , где встретить его и что с ним говорить . он помнить только он лицо , как помнить весь лицо , которые он когда - либо видеть , но он помнить тоже , что это было одно из лицо , отложить в он воображение в огромный отдел фальшивый - значительный и бедный по выражение .
больший волос и очень открытый лоб давать внешний значительность лицо , в котором было одно маленький детский беспокойный выражение , сосредоточившееся над узкою переносица .
вронский и каренин , по соображение михайлов , должный были быть знатный и богатый русские , ничто не понимать в искусство , как и весь богатый русские , но прикидывавшиеся любитель и ценителями .
" Верно , уже осмотреть весь старина и теперь объезжать студия новый , шарлатан немец и дурак прерафаелита англичанин , и к мне приехать только для полнота обозрение " , -- думать он .
он знать очень хорошо манера дилетант ( чем умный они были , тем плохой ) осматривать студия современный художник только с тот цель , чтоб иметь право сказать , что искусство пасть и что чем больше смотреть на новый , тем более видеть , как неподражаемый остаться великий древний мастер .
он всего это ждать , весь это видеть в они лицо , видеть в тот равнодушный небрежность , с которою они говорить между себя , смотреть на манекен и бюст и свободно прохаживаться , ожидать того , чтобы он открыть картина .
но , несмотря на это , в тот время как он перевертывал свой этюд , поднимать сторы и снимать простыня , он чувствовать сильный волнение , и тем больше , что , несмотря на то , что весь знатный и богатый русские должный были быть скот и дурак в он понятие , и вронский и в особенность анна нравиться ему .
-- вот , не угодно ли ? -- сказать он , вертлявою походка отходить к сторона и указывать на картина . -- это увещание пилат .
матвея глава xxvii , -- сказать он , чувствовать , что губа его начинать трястись от волнение . он отойти и стать позади их .
в тот несколько секунда , в время которых посетитель молча смотреть на картина , михайлов тоже смотреть на нее , и смотреть равнодушный , посторонний глаз .
в этот несколько секунда он вперёд верить тому , что высокий , справедливейший суд быть произнести ими , именно этот посетитель , которых он так презирать минута тому назад .
он забыть весь то , что он думать о свой картина прежде , в тот три год , когда он писать ее ; он забыть весь тот она достоинство , которые были для него несомненный , -- он видеть картина они равнодушный , посторонний , новый взгляд и не видеть в ней ничто хороший .
он видеть на первый план досадовавшее лицо пилат и спокойный лицо христос и на второй план фигура прислужник пилат и вглядывавшееся в то , что происходить , лицо иоанн .
всякое лицо , с такой искание , с такой ошибка , поправка вырасти в нем с свой особенный характер , каждый лицо , доставлявшее ему столько мучение и радость , и весь этот лицо , столько раз перемещать для соблюдение общий , весь оттенок колорит и тон , с такой труд достигнуть им , -- весь это вместе теперь , глядеть их глаз , казаться ему пошлость , тысяча раз повторенною .
самое дорогой ему лицо , лицо христос , средоточие картина , доставить ему такой восторг при свой открытие , все было потерять для него , когда он взглянуть на картина они глаз .
он видеть хорошо написать ( и то даже не хороший , -- он ясно видеть теперь куча недостаток ) повторение тот бесконечный христов тициан , рафаеля , рубенс и тот же воин и пилат .
весь это было пойти , бедный и старый и даже дурно написать -- пёстрый и слабо .
они быть правый , говорить притворный - учтивый фраза в присутствие художник и жалеть его и смеяться над ним , когда остаться один .
ему стать слишком тяжёлый это молчание ( хотя оно продолжаться не более минута ) .
чтобы прервать его и показать , что он не взволновать , он , сделать усилие над себя , обратиться к голенищев .
-- я , казаться , иметь удовольствие встречаться , -- сказать он ему , беспокойно оглядываться то на анна , то на вронского , чтобы не проронить ни одной черта из выражение они лицо .
-- как же ! мы видеться у росси , помнить , на этот вечер , где декламировать этот итальянский барышня -- новый рашель , -- свободно заговорить голенищев , без малый сожаление отводить взгляд от картина и обращаться к художник .
заметить , однако , что михайлов ждать суждение о картина , он сказать :
-- картина ваш очень подвинуться с тот пора , как я последний раз видеть ее . и как тогда , так и теперь меня необыкновенно поражать фигура пилат .
так понимать этот человек , добрый , славный малый , но чиновник до глубина душа , который не ведать , что творить .
но мне казаться ...
весь подвижный лицо михайлов вдруг просиять : глаз засветиться .
он хотеть что - то сказать , но не мочь выговорить от волнение и притвориться , что откашливаться .
как ни низко он ценить способность понимание искусство голенищев , как ни ничтожный быть тот справедливый замечание о верность выражение лицо пилат как чиновник , как ни обидно мочь бы ему показаться высказывание первый такой ничтожный замечание , тогда как не говориться о важнейших , михайлов быть в восхищение от это замечание .
он сам думать о фигура пилат то же , что сказать голенищев .
то , что это соображение было одно из миллион других соображение , которые , как михайлов твердо знать это , все были бы верный , не уменьшить для него значение замечание голенищев .
он полюбить голенищев за это замечание и от состояние уныние вдруг перейти к восторг .
тотчас же весь картина его ожить пред ним со всею невыразимою сложность весь живой .
михайлов опять попытаться сказать , что он так понимать пилат ; но губа он непокорно трястись , и он не мочь выговорить .
вронский и анна тоже что - то говорить тем тихий голос , которым , отчасти чтобы не оскорбить художник , отчасти чтобы не сказать громко глупость , которую так лёгкий сказать , говорить об искусство , обыкновенно говорить на выставка картина .
михайлов казаться , что картина и на них произвести впечатление . он подойти к ним .
-- как удивительный выражение христос ! -- сказать анна .
Из всего , что она видеть , это выражение ей больше всего понравиться , и она чувствовать , что это центр картина , и потому похвала это быть приятный художник . -- Видно , что ему жалко пилат .
это было опять одно из тот миллион верный соображение , которые можно было найти в он картина и в фигура христос .
она сказать , что ему жалко пилат .
в выражение христос должный быть и выражение жалость , потому что в нем быть выражение любовь , неземной спокойствие , готовность к смерть и сознание тщета слово .
разуметься , быть выражение чиновник в пилат и жалость в христос , так как один олицетворение плотский , другой -- духовный жизнь .
весь это и многое другое промелькнуть в мысль михайлов . и опять лицо его просиять восторг .
-- да , и как сделать этот фигура , сколько воздух .
обойти можно , -- сказать голенищев , очевидно это замечание показывать , что он не одобрять содержание и мысль фигура .
-- да , удивительный мастерство!-- сказать вронский . -- как этот фигура на задний план выделяться !
вот техника , -- сказать он , обращаться к голенищев и это намекать на бывший между ними разговор о том , что вронский отчаиваться приобрести этот техника .
-- да , да , удивительный ! -- подтвердить голенищев и анна .
несмотря на возбудить состояние , в котором он находиться , замечание о техника больно заскрести на сердце михайлов , и он , сердито посмотреть на вронский , вдруг насупиться .
он часто слышать это слово техника и решительно не понимать , что такой под это разуметь .
он знать , что под это слово разуметь механический способность писать и рисовать , совершенно независимый от содержание .
Часто он замечать , как и в настоящий похвала , что техника противополагали внутренний достоинство , как будто можно было написать хорошо то , что было дурной .
он знать , что надо было много внимание и осторожность для того , чтобы , снимать покров , не повредить самого произведение , и для того , чтобы снять весь покров ; но искусство писать , техника тут никакой не быть .
если бы малый ребёнок или его кухарка также открыться то , что он видеть , то и она суметь бы вылущить то , что она видеть .
а самый опытный и искусный живописец - техник одною механическою способность не мочь бы написать ничто , если бы ему не открыться прежде граница содержание .
кроме того , он видеть , что если уже говорить о техника , то нельзя было его хвалить за нее .
в всем , что он писать и написать , он видеть резать ему глаз недостаток , происходить от неосторожность , с которою он снимать покров , и которых он теперь уже не мочь исправить , не испортить весь произведение .
и почти на весь фигурах и лицо он видеть ещё остаток не вполне снять покров , портившие картина .
-- одно , что можно сказать , если вы позволить сделать это замечание ... -- заметить голенищев .
-- ах , я очень рад и просить вас , -- сказать михайлов , притворно улыбаться .
-- это то , что он у вас человекобог , а не богочеловек .
впрочем , я знать , что вы это и хотеть .
-- я не мочь писать тот христос , которого у меня нет в душа , -- сказать михайлов мрачно .
-- да , но в такой случай , если вы позволить сказать свой мысль ...
картина ваш так хороший , что мой замечание не мочь повредить ей , и потом это мой личный мнение . у вас это другое .
самый мотив другой . но взять хоть иванов .
я полагать , что если христос свести на степень исторический лицо , то хороший было бы иванов и избрать другую исторический тема , свежий , нетронутый .
-- но если это великий тема , которая представляться искусство ?
-- если поискать , то найтись другие .
но дело в том , что искусство не терпеть спор и рассуждение .
а при картина иванов для верующего и для неверующего являться вопрос : бог это или не бог ? и разрушать единство впечатление .
-- почему же ?
мне казаться , что для образованный человек , -- сказать михайлов , -- спор уже не мочь существовать .
голенищев не согласиться с это и , держаться свой первый мысль о единство впечатление , нужный для искусство , разбить михайлов .
михайлов волноваться , но не уметь ничто сказать в защита свой мысль ...
анна с вронский уже давно переглядываться , сожалеть об умный говорливость свой приятель , и , наконец , вронский перейти , не дожидаться хозяин , к другой , небольшой картина .
-- ах , какой прелесть , что за прелесть !
чудо !
какой прелесть!заговорили они в один голос .
" что им так понравиться ? " -- подумать михайлов . он и забыть про этот , три год назад писанную , картина .
забыть весь страдание и восторг , которые он пережить с этою картина , когда она несколько месяц одна неотступно день и ночь занимать его , забыть , как он всегда забывать про оконченные картина .
он не любить даже смотреть на нее и выставить только потому , что ждать англичанин , желать купить ее .
-- это так , этюд давнишний , -- сказать он .
-- как хороший ! -- сказать голенищев , тоже , очевидно , искренно подпасть под прелесть картина .
два мальчик в тень ракита ловить удочками рыба .
один , старший , только что закинуть удочка и старательно выводить поплавок из - за куст , весь поглотить это дело ; другой , молодой , лежать на трава , облокотить спутать белокурый голова на рука , и смотреть задумчивый голубой глаз на вода .
о что он думать ?
восхищение пред этою он картина шевельнуть в михайлов прежний волнение , но он бояться и не любить это праздный чувство к пройти , и потому , хотя ему и радостный были этот похвала , он хотеть отвлечь посетитель к третий картина .
но вронский спросить , не продаваться ли картина .
Для михайлов теперь , взволновать посетитель , речь о денежный дело быть весьма неприятный .
-- она выставить для продажа , -- отвечать он , мрачно насупливаться .
когда посетитель уехать , михайлов сесть против картина пилат и христос и в ум свой повторять то , что было сказать , и хотя и не сказать , но подразумевать этот посетитель .
и странный : то , что иметь такой вес для него , когда они были тут и когда он мысленно переноситься на они точка зрение , вдруг потерять для него всякий значение .
он стать смотреть на свой картина весь свой полный художественный взгляд и прийти в тот состояние уверенность в совершенство и потому в значительность свой картина , которое нужный было ему для того исключать весь другие интерес напряжение , при котором одном он мочь работать .
нога христос в ракурс все - таки быть не то .
он взять палитра и приняться работать .
исправлять нога , он беспрестанно всматриваться в фигура иоанн на задний план , которой посетитель не заметить , но которая , он знать , быть верх совершенство .
окончить нога , он хотеть взяться за этот фигура , но почувствовать себя слишком взволновать для это .
он одинаково не мочь работать , когда быть холодный , как и тогда , когда быть слишком размягчить и слишком видеть все .
быть только одна ступень на этот переход от холодность к вдохновение , на которой возможный быть работа .
а нынче он слишком быть взволновать . он хотеть закрыть картина , но остановиться и , держать рука простыня , блаженно улыбаться , долго смотреть на фигура иоанн .
наконец , как бы с грусть отрываться , опустить простыня и , усталый , но счастливый , пойти к себя .
вронский , анна и голенищев , возвращаться домой , были особенно оживить и весёлый .
они говорить о михайлов и он картина .
слово талант , под которым они разуметь прирождённый , почти физический способность , независимый от ум и сердце , и которым они хотеть назвать все , что переживаемо было художник , особенно часто встречаться в они разговор , так как оно им было необходимый , для того чтобы называть то , о что они не иметь никакой понятие , но хотеть говорить .
они говорить , что в талант ему нельзя отказать , но что талант его не мочь развиться от недостаток образование -- общий несчастие наш русский художник .
но картина мальчик запасть в они память , и нет - нет они возвращаться к ней . -- что за прелесть !
как это удаться ему и как просто !
он и не понимать , как это хороший .
да , надо не упустить и купить ее , -- говорить вронский .
xiii
михайлов продать вронскому свой картинка и согласиться делать портрет анна .
в назначить день он прийти и начать работа .
портрет с пятый сеанс поразить всех , в особенность вронского , не только сходство , но и особенною красота .
странный было , как мочь михайлов найти тот она особенный красота .
" Надо было знать и любить ее , как я любить , чтобы найти это самое милый она душевный выражение " , -- думать вронский , хотя он по этот портрет только узнать это самое милый она душевный выражение .
но выражение это было так правдивый , что ему и другим казаться , что они давно знать его .
-- я сколько время биться и ничто не сделать , -- говорить он про свой портрет , -- а он посмотреть и написать .
вот что значить техника .
-- это прийти , -- утешать его голенищев , в понятие которого вронский иметь и талант и , главный , образование , давать возвышенный взгляд на искусство .
убеждение голенищев в талант вронский поддерживаться ещё и тем , что ему нужный было сочувствие и похвалы вронского он статья и мысль , и он чувствовать , что похвала и поддержка должный быть взаимный .
в чужой дом и в особенность в палаццо у вронского михайлов быть совсем другим человек , чем у себя в студия .
он быть неприязненно почтительный , как бы бояться сближение с человек , которых он не уважать .
он называть вронского -- ваш сиятельство и никогда , несмотря на приглашение анна и вронского , не оставаться обедать и не приходить иначе , как для сеанс .
анна быть более , чем к другим , ласковый к нему и благодарный за свой портрет .
вронский быть с ним более чем учтивый и , очевидно , интересоваться суждение художник о свой картина .
голенищев не пропускать случай внушать михайлов настоящий понятие об искусство .
но михайлов оставаться одинаково холодный к весь .
анна чувствовать по он взгляд , что он любить смотреть на нее ; но он избегать разговор с нею .
на разговор вронского о он живопись он упорно молчать и так же упорно молчать , когда ему показать картина вронского , и , очевидно , тяготиться разговор голенищев и не возражать ему .
вообще михайлов свой сдержанный и неприятный , как бы враждебный , отношение очень не понравиться им , когда они узнать его близкий . и они рад были , когда сеанс кончиться , в рука их остаться прекрасный портрет , а он перестать ходить .
голенищев первый высказать мысль , которую все иметь , -- именно , что михайлов просто завидовать вронский .
-- положим , не завидовать , потому что у него талант : но ему досадный , что придворный и богатый человек , ещё граф ( ведь они всь это ненавидеть ) , без особенный труд делать то же , если не хороший , чем он , посвятить на это весь жизнь .
главный , образование , которого у него нет .
вронский защищать михайлов , но в глубина душа он верить это , потому что , по он понятие , человек другого , низкий мир должный быть завидовать .
портрет анна , -- один и тот же и писанное с натура им и михайлов , должный бы было показать вронскому разница , которая быть между ним и михайлов ; но он не видать ее .
он только после михайлов перестать писать свой портрет анна , решить , что это теперь было излишний .
картина же свой из средневековый жизнь он продолжать .
и он сам , и голенищев , и в особенность анна находить , что она быть очень хороший , потому что быть гораздо более похожий на знаменитый картина , чем картина михайлов .
михайлов между тем , несмотря на то , что портрет анна очень увлечь его , быть ещё более рад , что они , когда сеанс кончиться и ему не надо было больше слушать толк голенищев об искусство и можно забыть про живопись вронский .
он знать , что нельзя запретить вронский баловать живопись ; он знать , что он и весь дилетант иметь полный право писать , что им угодно , но ему было неприятный .
нельзя запретить человек сделать себя больший кукла из воск и целовать ее .
но если б этот человек с кукла прийти и сесть пред влюбленным и приняться бы ласкать свой кукла , как влюбленный ласкать тот , которую он любить , то влюбленному было бы неприятный .
такой же неприятный чувство испытывать михайлов при вид живопись вронского ; ему было и смешной , и досадно , и жалко , и оскорбительный .
увлечение вронского живопись и средний век продолжаться недолго .
он иметь настолько вкус к живопись , что не мочь докончить свой картина .
картина остановиться . он смутно чувствовать , что недостаток ее , мало заметный при начало , быть поразительный , если он быть продолжать .
с ним случиться то же , что и с голенищев , чувствовать , что ему нечего сказать , и постоянно обманывать себя тем , что мысль не созреть , что он вынашивать ее и готовить материал .
но голенищев это озлобить и измучало , вронский же не мочь обманывать и мучить себя и в особенность озлобляться .
он со свойственною ему решительность характер , ничто не объяснять и не оправдываться , перестать заниматься живопись .
но без это занятие жизнь он и анна , удивлявшейся он разочарование , показаться ему так скучный в итальянский город , палаццо вдруг стать так очевидно старый и грязный , так неприятно приглядеться пятно на гардина , трещина на пол , отбить штукатурка на карнизах и так скучный стать все один и тот же голенищев , итальянский профессор и немец - путешественник , что надо было переменить жизнь .
они решить ехать в россия , в деревня .
в петербург вронский намереваться сделать раздел с брат , а анна повидать сын .
лето же они намереваться прожить в большой родовой имение вронского .
xiv
левин быть женатый третий месяц .
он быть счастливый , но совсем не так , как ожидать .
на каждый шаг он находить разочарование в прежний мечтах и новый неожиданный очарование .
левин быть счастливый , но , вступить в семейный жизнь , он на каждый шаг видеть , что это было совсем не то , что он воображать .
на каждый шаг он испытывать то , что испытывать бы человек , любоваться плавный , счастливый ход лодочка по озеро , после того как он бы сам сесть в этот лодочка .
он видеть , что мало того , чтобы сидеть ровно , не качаться , -- надо ещё соображаться , ни на минута не забывать , куда плыть , что под нога вода и надо грести , и что непривычный рука больно , что только смотреть на это легко , а что делать это хотя и очень радостный , но очень трудный .
бывать , холостой , глядеть на чужой супружеский жизнь , на мелочный забота , ссора , ревность , он только презрительно улыбаться в душа .
в он будущий супружеский жизнь не только не мочь быть , по он убеждение , ничто подобный , но даже весь внешний форма , казаться ему , должный были быть в всем совершенно не похожий на жизнь других .
и вдруг вместо это жизнь его с жена не только не сложиться особенно , а , напротив , весь сложиться из тот самых ничтожный мелочь , которые он так презирать прежде , но которые теперь против он воля получать необыкновенный и неопровержимый значительность .
и левин видеть , что устройство весь этот мелочь совсем не так лёгкий было , как ему казаться прежде .
несмотря на то , что левин полагать , что он иметь самые точный понятие о семейный жизнь , он , как и весь мужчина , представлять себя невольно семейный жизнь только как наслаждение любовь , которой ничто не должный было препятствовать и от которой не должный были отвлекать мелкий забота .
он должный быть , по он понятие , работать свой работа и отдыхать от нее в счастие любовь .
она должный быть быть любимый , и только .
но он , как и весь мужчина , забывать , что и ей надо работать . и он удивляться , как она , этот поэтический , прелестный кити , мочь в первый же не только неделя , в первый день семейный жизнь думать , помнить и хлопотать о скатерть , о мебель , о тюфяках для приезжих , о поднос , о повар , обед и т . п.
ещё бывши жених , он быть поразить тою определённость , с которою она отказаться от поездка за граница и решить ехать в деревня , как будто она знать что - то такой , что нужный , и , кроме свой любовь , мочь ещё думать о посторонний .
это оскорбить его тогда , и теперь несколько раз она мелочный хлопоты и забота оскорблять его .
но он видеть , что это ей необходимый . и он , любить ее , хотя и не понимать зачем , хотя и посмеиваться над этот заботами , не мочь не любоваться ими .
он посмеиваться над тем , как она расставлять мебель , привезти из москва , как убирать по - новому свой и он комната , как вешать гардины , как распределять будущий помещение для гость , для долли , как устраивать помещение свой новый девушка , как заказывать обед старик повар , как входить в препирание с агафья михаилович , отстранять ее от провизия .
он видеть , что старик повар улыбаться , любоваться ею и слушать ее неумелый , невозможный приказание ; видеть , что агафья михаилович задумчиво и ласково покачивать голова на новый распоряжение молодой барыня в кладовая ; видеть , что кити быть необыкновенно милый , когда она , смеяться и плач , приходить к нему объявить , что девушка маша привыкнуть считать ее барышня и оттого ее никто не слушать .
ему это казаться мило , но странно , и он думать , что хороший бы было без это .
он не знать тот чувство перемена , которое она испытывать после того , как ей дома иногда хотеться капуста с квас или конфета , и ни того , ни другого нельзя было иметь , а теперь она мочь заказать , что хотеть , купить груда конфета , издержать сколько хотеть деньга и заказать какой хотеть пирожный .
она теперь с радость мечтать о приезд долли с ребёнок , в особенность потому , что она для ребёнок быть заказывать любимый каждый пирожный , а долли оценить весь она новый устройство .
она сама не знать , зачем и для что , но домашний хозяйство неудержимо влечь ее к себя .
она , инстинктивно чувствовать приближение весна и знать , что будут и ненастный день , вить , как уметь , свой гнездо и торопиться в одно время и вить его и учиться , как это делать .
этот мелочный озабоченность кити , столь противоположный идеал левин возвышенный счастие первый время , было одно из разочарование ; и этот милый озабоченность , которой смысл он не понимать , но не мочь не любить , было одно из новый очарование .
другое разочарование и очарование были ссора .
левин никогда не мочь себя представить , чтобы между им и жена мочь быть другие отношение , кроме нежный , уважительный , любовный , и вдруг с первый же день они поссориться , так что она сказать ему , что он не любить ее , любить себя одного , заплакать и замахать рука .
первый этот они ссора произойти оттого , что левин поехать на новый хутор и пробыть полчаса долее , потому что хотеть проехать ближнею дорогой и заблудиться .
он ехать домой , только думать о ней , о она любовь , о свой счастие , и чем близкий подъезжать , тем больше разгораться в нем нежность к ней .
он вбежать в комната с тот же чувство и ещё сильный , чем то , с какой он приехать к щербацким делать предложение . и вдруг его встретить мрачный , никогда не виданное им в ней выражение .
он хотеть поцеловать ее , она оттолкнуть его .
-- что ты ?
-- тебе весёлый ... -- начать она , желать быть спокойно - ядовитый .
но только что она открыть рот , как слово упрёк бессмысленный ревность , всего , что мучить ее в этот полчаса , которые она неподвижно провести , сидеть на окно , вырваться у ней .
Тут только в первый раз он ясно понять то , что он не понимать , когда после венец повести ее из церковь . он понять , что она не только близкий ему , но что он теперь не знать , где кончаться она и начинаться он .
он понять это по тот мучительный чувство раздвоение , которое он испытывать в этот минута .
он оскорбиться в первый минута , но в тот же секунда он почувствовать , что он не мочь быть оскорбить ею , что она быть он сам .
он испытывать в первый минута чувство подобный тому , какой испытывать человек , когда , получить вдруг сильный удар сзади , с досада и желание месть оборачиваться , чтобы найти виновный , и убеждаться , что это он сам нечаянно ударить себя , что сердиться не на кто и надо перенести и утишить боль .
никогда он с такою сила после уже не чувствовать это , но в этот первый раз он долго не мочь опомниться .
естественный чувство требовать от него оправдаться , доказать ей вина ее ; но доказать ей вина значить ещё более раздражать ее и сделать больше тот разрыв , который быть причиною весь горе .
одно привычный чувство влечь его к тому , чтобы снять с себя и на нее перенести вина ; другое чувство , более сильный , влечь к тому , чтобы скорее , как можно скорее , не давать увеличиться произойти разрыв , загладить его .
оставаться с такой несправедливый обвинение было мучительный , но , оправдаться , сделать ей больно было ещё плохой .
как человек , в полусон томиться боль , он хотеть оторвать , отбросить от себя больной место и , опомниться , чувствовать , что больной место -- он сам .
Надо было стараться только помочь больной место перетерпеть , и он постараться это сделать .
они помириться .
она , сознать свой вина , но не высказать ее , стать нежный к нему , и они испытать новый , удвоить счастие любовь .
но это не помешать тому , чтобы столкновение этот не повторяться и даже особенно часто , по самым неожиданный и ничтожный повод .
столкновение этот происходить часто и оттого , что они не знать ещё , что друг для друга важный , и оттого , что весь это первый время они оба часто бывать в дурной расположение дух .
когда один быть в хороший , а другой в дурной , то мир не нарушаться , но когда оба случаться в дурной расположение , то столкновение происходить из такой непонятный по ничтожность причина , что они потом никак не мочь вспомнить , о что они ссориться .
правда , когда они оба были в хороший расположение дух , радость жизнь их удвоялась . но все - таки это первый время было тяжёлый для них время .
в весь это первый время особенно живо чувствоваться натянутость , как бы подёргивание в тот и другую сторона тот цепь , которою они были связать .
вообще тот медовый месяц , то быть месяц после свадьба , от которого , по предание , ждать левин столь многого , быть не только не медовый , но остаться в воспоминание их оба самым тяжёлый и унизительный время они жизнь .
они оба одинаково стараться в последующий жизнь вычеркнуть из свой память весь уродливый , постыдный обстоятельство это нездоровый время , когда оба они редко бывать в нормальный настроение дух , редко бывать сами собою .
только на третий месяц супружество , после возвращение их из москва , куда они ездить на месяц , жизнь их стать ровный .
xv
они только что приехать из москва и рад были свой уединение .
он сидеть в кабинет у письменный стол и писать .
она , в тот тёмный - лиловый платье , которое она носить первый день замужество и нынче опять надеть и которое было особенно памятный и дорогой ему , сидеть на диван , на тот самом кожаный старинный диван , который стоять всегда в кабинет у дед и отец левин , и шить broderie anglaise .
он думать и писать , не переставать радостно чувствовать она присутствие .
занятие его и хозяйство и книга , в которой должный были быть изложить основание новый хозяйство , не были оставить им ; но как прежде этот занятие и мысль показаться ему маленький и ничтожный в сравнение с мрак , покрыть весь жизнь , так точно неважный и маленький они казаться теперь в сравнение с тою облить яркий свет счастие предстоящею жизнь .
он продолжать свой занятие , но чувствовать теперь , что центр тяжесть он внимание перейти на другое и что вследствие это он совсем иначе и ясный смотреть на дело .
прежде дело это было для него спасение от жизнь .
прежде он чувствовать , что без это дело жизнь он быть слишком мрачный . теперь же занятие этот ему были необходимый , чтобы жизнь не быть слишком однообразно светлый .
взяться опять за свой бумага , перечесть то , что было написать , он с удовольствие найти , что дело стоить того , чтобы им заниматься .
дело было новый и полезный . многие из прежний мысль показаться ему излишний и крайний , но многие пробел стать ему ясный , когда он освежить в свой память весь дело .
он писать теперь новый глава о причина невыгодный положение земледелие в россия .
он доказывать , что бедность россия происходить не только от неправильный распределение поземельный собственность и ложный направление , но что это содействовать в последний время ненормально привить россия внешний цивилизация , в особенность путь сообщение , железный дорога , повлечь за себя централизация в город , развитие роскошь и вследствие того , в ущерб земледелие , развитие фабричный промышленность , кредит и его спутник -- биржевой игра .
ему казаться , что при нормальный развитие богатство в государство весь этот явление наступать , только когда на земледелие положить уже значительный труд , когда оно стать в правильный , по крайний мера в определённый условие ; что богатство страна должный расти равномерно и в особенность так , чтобы другие отрасль богатство не опережать земледелие ; что сообразно с известный состояние земледелие должный быть соответствующий ему и путь сообщение , и что при наш неправильный пользование земля железный дорога , вызвать не экономическою , но политическою необходимость , были преждевременный и , вместо содействие земледелие , которого ожидать от них , опередить земледелие и вызвать развитие промышленность и кредит , остановить его , и что потому , так же как односторонний и преждевременный развитие орган в животный помешать бы он общий развитие , так для общий развитие богатство в россия кредит , путь сообщение , усиление фабричный деятельность , несомненно необходимый в европа , где они своевременный , у нас только сделать вред , отстранить главный очередной вопрос устройсгва земледелие .
между тем как он писать свой , она думать о том , как ненатурально внимательный быть она муж с молодой князь чарским , который очень бестактно любезничать с нею накануне отъезд .
" ведь он ревновать , -- думать она . -- бог мой ! как он милый и глупый .
он ревновать меня !
если б он знать , что они весь для меня как пётр - повар , -- думать она , глядеть с странный для себя чувство собственность на он затылок и красный шея . -- хоть и жалко отрывать его от занятие ( но он успеть ! ) , надо посмотреть он лицо ; почувствовать ли он , что я смотреть на него ?
хотеть , чтоб он оборотиться ...
хотеть , ну ! " -- и она шире открыть глаз , желать это усилить действие взгляд .
-- да , они отвлекать к себя весь сок и давать ложный блеск , -- пробормотать он , остановиться писать , и , чувствовать , что она глядеть на него и улыбаться , оглянуться .
-- что ? -- спросить он , улыбаться и вставать .
" оглянуться " , -- подумать она .
-- ничто , я хотеть , чтобы ты оглянуться , -- сказать она , глядеть на него и желать догадаться , досадный ли ему , или нет то , что она оторвать его .
-- ну , ведь как хороший нам вдвоём !
мне то быть , -- сказать он , подходить к ней и сияя улыбка счастие .
-- мне так хороший !
никуда не поехать , особенно в москва .
-- а о что ты думать ?
-- я ?
я думать ...
нет , нет , идти писать , не развлекаться , -- сказать она , морщить губа , -- и мне надо теперь вырезать вот этот дырочка , видеть ?
она взять ножницы и стать прорезывать .
-- нет , сказать же , что ? -- сказать он , подсаживаться к ней и следить за кругообразный движение маленький ножниц .
-- ах , я что думать ?
я думать о москва , о твой затылке .
-- за что именно мне такой счастие ?
Ненатурально .
слишком хороший , -- сказать он , целовать она рука .
-- мне , напротив , чем хороший , тем натуральный .
-- а у тебя косичка , -- сказать он , осторожно поворачивать она голова . -- косичка .
видеть , вот тут .
нет , нет , мы дело заниматься .
занятие уже не продолжаться , и они , как виноватый , отскочить друг от друга , когда кузьма войти доложить , что чай подать .
-- а из город приехать ? -- спросить левин у кузьма .
-- только что приехать , разбираться .
-- приходить же скорее , -- сказать она ему , уходить из кабинет , -- а то без тебя прочесть письмо .
и давать в четыре рука играть .
остаться один и убрать свой тетрадь в новый , купить ею портфель , он стать умывать рука в новый умывальник с новый , все с нею же появиться элегантный принадлежность .
левин улыбаться свой мысль и неодобрительно покачивать голова на этот мысль ; чувство , подобный раскаяние , мучить его . что - то стыдный , изнеженный , капуйское , как он себя называть это , было в он теперешний жизнь .
" жить так не хороший , -- думать он . -- вот скоро три месяц , а я ничто почти не делать .
нынче почти в первый раз я взяться серьезно за работа , и что же ?
только начать и бросить .
даже обычный свой занятие -- и тот я почти оставить .
по хозяйство -- и то я почти не ходить и не ездить .
То мне жалко ее оставить , то я видеть , что ей скучный .
а я - то думать , что до женитьба жизнь так себя , кое - как , не считаться , а что после женитьба начаться настоящий .
а вот три месяц скоро , и я никогда так праздно и бесполезно не проводить время .
нет , это нельзя , надо начать .
Разумеется , она не виноватый .
ее не в что было упрекнуть .
я сам должный быть быть твёрдый , выгородить свой мужской независимость .
а то этак можно самому привыкнуть и ее приучить ...
Разумеется , она не виноватый " , -- говорить он себя .
но трудный человек недовольный не упрекать кто - нибудь другого , и тот самого , кто близкий всего ему в том , в что он недовольный .
и левин смутно приходить в голова , что не то что она сама виноватый ( виноватый она ни в что не мочь быть ) , но виноватый она воспитание слишком поверхностный и привольный ( " этот дурак чарский : она , я знать , хотеть , но не уметь остановить его " ) .
" да , кроме интерес к дом ( это было у нее ) , кроме свой туалет и кроме broderie anglaise , у нее нет серьёзный интерес .
ни интерес к мой дело , к хозяйство , к мужик , ни к музыка , в которой она довольно сильный , ни к чтение .
она ничто не делать и совершенно удовлетворить " .
левин в душа осуждать это и не понимать ещё , что она готовиться к тот период деятельность , который должный быть наступить для нее , когда она быть в один и тот же время жена муж , хозяйка дом , быть носить , кормить и воспитывать ребёнок .
он не подумать , что она чутьё знать это и , готовиться к этот страшный труд , не упрекать себя в минута беззаботность и счастие любовь , которыми она пользоваться теперь , весело свивать свой будущее гнездо .
xvi
когда левин войти наверх , жена его сидеть у новый серебряный самовар за новый чайный прибор и , посадить у маленький столик старый агафья михаилович с налитою ей чашка чай , читать письмо долли , с которою они были в постоянный и частый переписка .
-- вишь , посадить меня ваш барыня , велеть с ней сидеть , -- сказать агафья михаилович , дружелюбно улыбаться на кити .
в этот слово агафья михаилович левин прочесть развязка драма , которая в последний время происходить метод агафья михаилович и кити .
он видеть , что , несмотря на весь огорчение , причинить агафья михаилович новою хозяйка , отнявшею у нее бразды правление , кити все - таки победить ее и заставить себя любить .
-- вот я и прочесть твой письмо , -- сказать кити , подавать ему безграмотный письмо . -- это от тот женщина , казаться , твой брат ... -- сказать она . -- я не прочесть .
а это от мой и от долли .
представь !
долли возить к сарматский на детский бал гришу и таню ; таня быть маркиза .
но левин не слушать ее ; он , покраснев , взять письмо от марья николаевич , бывший любовница брат николай , и стать читать его .
это было уже второй письмо от марья николаевич .
в первый письмо марья николаевич писать , что брат прогнать ее от себя без вина , и с трогательною наивность прибавлять , что хотя она опять в нищета , но ничто не просить , не желать , а что только убивать она мысль о том , что николай дмитриевич пропасть без нее по слабость свой здоровье , и просить брат следить за ним .
теперь она писать другое .
она найти николай дмитриевич , опять сойтись с ним в москва и с ним поехать в губернский город , где он получить место на служба .
но что там он поссориться с начальник и поехать назад в москва , но дорогой так заболеть , что едва ли встать , -- писать она . "все о вас поминать , да и деньга больше нет " .
-- прочесть , о тебе долли писать , -- начать было кити улыбаться , но вдруг остановиться , заметить переменившееся выражение лицо муж .
-- что ты ?
что такой ?
-- она мне писать , что николай , брат , при смерть .
я поехать .
лицо кити вдруг перемениться .
мысль о тан маркиза , о долли , весь это исчезнуть .
-- когда же ты поехать ? -- сказать она .
-- завтра .
-- и я с тобой , можно ? -- сказать она .
-- кити !
ну , что это ? -- с упрёк сказать он .
-- как что ? -- оскорбиться за то , что он как бы с неохота и досада принимать она предложение . -- от что же мне не ехать ?
я тебе не быть мешать .
-- я ехать потому , что мой брат умирать , -- сказать левин . -- Для что ты ...
-- Для что ?
Для того же , для что и ты .
" и в такой для меня важный минута она думать только о том , что ей быть скучный одной " , -- подумать левин . и этот отговорка в дело такой важный рассердить его .
-- это невозможный , -- сказать он строго .
агафья михаилович , видеть , что дело доходить до ссора , тихо поставить чашка и выйти .
кити даже не заметить ее .
тон , которым муж сказать последний слово , оскорбить ее в особенность тем , что он , видимо , не верить тому , что она сказать .
-- а я тебе говорить , что , если ты поехать , и я поехать с тобой , непременно поехать , -- торопливо и гневно заговорить она . -- почему невозможный ?
почему ты говорить , что невозможный ?
-- потому , что ехать бог знать куда , по какой дорога , гостиница .
ты стеснять меня быть , -- говорить левин , стараться быть хладнокровный .
-- нисколько .
мне ничто не нужный . где ты мочь , там и я ...
-- ну , уже по одному тому , что там женщина этот , с которою ты не мочь сближаться .
-- я ничто не знать и знать не хотеть , кто там и что .
я знать , что брат мой муж умирать и муж ехать к нему , и я ехать с муж , чтобы ...
-- кити ! не рассердись .
но ты подумать , дело это так важный , что мне больно думать , что ты смешивать чувство слабость , нежелание остаться один .
ну , тебе скучный быть один , ну , поезжай в москва .
-- вот , ты всегда приписывать мне дурной , подлый мысль , -- заговорить она со слеза оскорбление и гнев . -- я ничто , ни слабость , ничто ...
я чувствовать , что мой долг быть с муж , когда он в гора , но ты хотеть нарочно сделать мне больно , нарочно хотеть не понимать ...
быть раб какой - то ! -- вскрикнуть левин , вставать и не в сила более удерживать свой досада . но в тот же секунда почувствовать , что он бить сам себя .
-- так зачем ты жениться ?
быть бы свободный .
зачем , если ты раскаиваться ? -- заговорить она , вскочить и побежать в гостиная .
когда он прийти за ней , она всхлипывать от слеза .
он начать говорить , желать найти тот слово , которые мочь бы не то что разубедить , но только успокоить ее .
но она не слушать его и ни с что не соглашаться .
он нагнуться к ней и взять ее сопротивляться рука . он поцеловать она рука , поцеловать волос , опять поцеловать рука , -- она все молчать .
но когда он взять ее оба рука за лицо и сказать : " кити ! " -- вдруг она опомниться , поплакать и примириться .
Было решить ехать завтра вместе .
левин сказать жена , что он верить , что она желать ехать , только чтобы быть полезною , согласиться , что присутствие марья николаевич при брат не представлять ничто неприличный ; но в глубина душа он ехать недовольный ею и себя .
он быть недовольный ею за то , что она не мочь взять на себя отпустить его , когда это было нужный ( и как странный ему было думать , что он , так недавно ещё не сметь верить тот счастие , что она мочь полюбить его , теперь чувствовать себя несчастный оттого , что она слишком любить его ! ) , и недовольный себя за то , что не выдержать характер .
ещё более он быть в глубина душа не согласный с тем , что ей нет дело до тот женщина , которая с брат , и он с ужас думать о весь мочь встретиться столкновение .
уж одно , что его жена , он кити , быть в одной комната с девка , заставлять его вздрагивать от отвращение и ужас .
xvii
гостиница губернский город , в которой лежать николай левин , быть одна из тот губернский гостиница , которые устраиваться по новый усовершенствовать образец , с самыми хороший намерение чистота , комфорт и даже элегантность , но которые по публика , посещать их , с чрезвычайный быстрота превращаться в грязный кабак с претензия на современный усовершенствование , и делаться этою самою претензия ещё плохой старинный , просто грязный гостиница .
гостиница этот уже прийти в это состояние ; и солдат в грязный мундир , курить папироска у вход , долженствовать изображать швейцар , и чугунный , сквозной , мрачный и неприятный лестница , и развязный половой в грязный фрак , и общий зал с пыльный восковой букет цвет , украшать стол , и грязь , пыль и неряшество везде , и вместе какой - то новый современно железнодорожный самодовольный озабоченность этот гостиница -- произвести на лёвин после они молодой жизнь самое тяжёлый чувство , в особенность тем , что фальшивый впечатление , производить гостиница , никак не мириться с тем , что ожидать их .
как всегда , оказаться , что после вопрос о том , в какой цена им угодно нумер , ни одного хороший нумера не быть : один хороший нумер быть занять ревизор железный дорога , другой -- адвокат из москва , третий -- княгинею астафьев из деревня .
оставался один грязный нумер , рядом с которым к вечер обещать опростать другой .
досадовать на жена за то , что сбываться то , что он ждать , именно то , что в минута приезд , тогда как у него сердце захватывать от волнение при мысль о том , что с брат , ему приходиться заботиться о ней , вместо того чтобы бежать тотчас же к брат , левин ввести жена в отвести им нумер .
-- идти , иди!-- сказать она , робкий , виноватый взгляд глядеть на него .
он молча выйти из дверь и тут же столкнуться с марья николаевич , узнать о он приезд и не смевшей войти к нему .
она быть точно такой же , какою он видеть ее в москва : тот же шерстяной платье и голый рука и шея и то же добродушный - тупой , несколько пополнеть , рябой лицо .
-- ну , что ?
как он ? что ?
-- очень плохой .
не вставать .
они весь ждать вас .
они ... вы ... с супруг .
левин не понять в первый минута того , что смущать ее , но она тотчас же разъяснить ему .
-- я уйти , я на кухня пойти , -- выговорить она . -- они рад быть .
они слышать , и их знать и помнить за граница .
левин понять , что она разуметь он жена , и не знать , что ответить .
-- пойдемте , пойдемте ! -- сказать он .
но только что он двинуться , дверь он нумера отвориться , и кити выглянуть .
левин покраснеть и от стыд и от досада на свой жена , поставить себя и его в это тяжёлый положение ; но марья николаевич покраснеть ещё больше .
она весь сжаться и покраснеть до слеза и , ухватить оба рука конец платок , свёртывать их красный палец , не знать , что говорить и что делать .
первый мгновение левин видеть выражение жадный любопытство в тот взгляд , которым кити смотреть на этот непонятный для нее ужасный женщина ; но это продолжаться только одно мгновение .
-- ну что же ?
что же он ? -- обратиться она к муж и потом к ней .
-- да нельзя же в коридор разговаривать ! -- сказать левин , с досада оглядываться на господин , который , подрагивать нога , как будто по свой дело идти в это время по коридор .
-- ну так войдите , -- сказать кити , обращаться к оправиться марья николаевич ; но , заметить испуганный лицо муж , -- или идти , идти и прислать за мной , -- сказать она и вернуться в нумер .
левин пойти к брат .
он никак не ожидать того , что он увидать и почувствовать у брат .
он ожидать найти тот же состояние самообманыванья , которое , он слыхал , так часто бывать у чахоточный и которое так сильно поразить его в время осенний приезд брат .
он ожидать найти физический признак приближаться смерть более определённый , бо'льшую слабость , бо'льшую худоба , но все - таки почти тот же положение .
он ожидать , что сам испытать тот же чувство жалость к утрата любимый брат и ужас пред смертию , которое он испытать тогда , но только в больший степень . и он готовиться на это ; но найти совсем другое .
в маленький грязный нумере , заплевать по раскрасить панно стена , за тонкою перегородка которого слышаться говор , в пропитать удушливый запах нечистот воздух , на отодвинуть от стена кровать лежать покрыть одеяло тело .
одна рука это тело быть сверх одеяло , и огромный , как грабли , кисть этот рука непонятно быть прикрепить к тонкий и ровный от начало до середина длинный цевка .
голова лежать бок на подушка .
левин видный были потный редкий волос на висок и обтянуть , точно прозрачный лоб .
" не мочь быть , чтоб это страшный тело быть брат николай " , -- подумать левин .
но он подойти близкий , увидать лицо , и сомнение уже стать невозможный .
несмотря на страшный изменение лицо , левин стоить взглянуть в этот живой подняться на входившего глаз , заметить лёгкий движение рот под слипшимися ус , чтобы понять тот страшный истина , что это мёртвый тело было живой брат .
блестеть глаз строго и укоризненно взглянуть на входившего брат . и тотчас этот взгляд установиться живой отношение между живой .
левин тотчас же почувствовать укоризну в устремить на него взгляд и раскаяние за свой счастие .
когда константин взять его за рука , николай улыбнуться .
улыбка быть слабый , чуть заметный , и , несмотря на улыбка , строгий выражение глаз не измениться .
-- ты не ожидать меня найти такой , -- с труд выговорить он .
-- да ... нет , -- говорить левин , путаться в слово . -- как же ты не дать знать прежде , то быть в время ещё мой свадьба ?
я наводить справка везде .
Надо было говорить , чтобы не молчать , а он не знать , что говорить , тем более что брат ничто не отвечать , а только смотреть , не спускать глаз , и , очевидно , вникать в значение каждый слово .
левин сообщить брат , что жена он приехать с ним .
николай выразить удовольствие , но сказать , что бояться испугать ее свой положение .
наступить молчание .
вдруг николай зашевелиться и начать что - то говорить .
левин ждать что - нибудь особенно значительный и важный по выражение он лицо , но николай заговорить о свой здоровье .
он обвинять доктор , жалеть , что нет московский знаменитый доктор , и левин понять , что он все ещё надеяться .
выбрать первый минута молчание , левин встать , желать избавиться хоть на минута от мучительный чувство , и сказать , что пойти привести жена .
-- ну , хороший , а я велеть подчистить здесь .
здесь грязный и вонять , я думать .
маша ! убрать здесь , -- с труд сказать больной . -- да как убрать , сама уйти , -- прибавить он , вопросительно глядеть на брат .
левин ничто не ответить .
выйти в коридор , он остановиться .
он сказать , что привести жена , но теперь , дать себя отчёт в тот чувство , которое он испытывать , он решить , что , напротив , постараться уговорить ее , чтоб она не ходить к больному .
" за что ей мучаться , как я ? " -- подумать он .
-- ну , что ?
как ? -- с испуганный лицо спросить кити .
-- ах , это ужасный , ужасный !
зачем ты приехать ? -- сказать левин .
кити помолчать несколько секунда , робко и жалостно глядеть на муж ; потом подойти и оба рука взяться за он локоть .
-- костя ! свести меня к нему , нам лёгкий быть вдвоём .
ты только свести меня , свести меня , пожалуйста , и уйти , -- заговорить она . -- ты понять , что мне видеть тебя и не видеть его тяжёлый гораздо .
там я мочь быть , мочь быть , полезный тебе и ему .
пожалуйста , позволить ! -- умолять она муж , как будто счастие жизнь ее зависеть от это .
левин должный быть согласиться , и , оправиться и совершенно забыть уже про марья николаевич , он опять с кити пойти к брат .
Легко ступать и беспрестанно взглядывать на муж и показывать ему храбрый и сочувственный лицо , она войти в комната больного и , неторопливо повернуться , бесшумно затворить дверь .
неслышный шаг она быстро подойти к одр больного и , зайти так , чтоб ему не нужный было поворачивать голова , тотчас же взять в свой свежий молодой рука остов он огромный рука , пожать ее и с тот , только женщина свойственною , не оскорбляющею и сочувствующею тихою оживлённость начать говорить с ним .
-- мы встречаться , но не были знакомый , в содене , -- сказать она . -- вы не думать , что я быть ваш сестра .
-- вы бы не узнать меня ? -- сказать он с просиявшею при она вход улыбка .
-- нет , я узнать бы .
как хорошо вы сделать , что дать нам знать !
не быть день , чтобы костя не вспоминать о вас и не беспокоиться .
но оживление больного продолжаться недолго .
ещё она не кончить говорить , как на лицо его установиться опять строгий укоризненный выражение зависть умирать к живой .
-- я бояться , что вам здесь не совсем хороший , -- сказать она , отворачиваться от он пристальный взгляд и оглядывать комната . -- Надо быть спросить у хозяин другую комната , -- сказать она муж , -- и потом чтобы нам близкий быть .
xviii
левин не мочь спокойно смотреть на брат , не мочь быть сам естественный и спокойный в он присутствие .
когда он входить к больному , глаз и внимание он бессознательно застилались , и он не видеть и не различать подробность положение брат .
он слышать ужасный запах , видеть грязь , беспорядок и мучительный положение и стон и чувствовать , что помочь это нельзя .
ему и в голова не приходить подумать , чтобы разобрать весь подробность состояние больного , подумать о том , как лежать там , под одеяло , это тело , как , сгибаться , уложить были этот исхудалый голень , кострец , спина и нельзя ли как - нибудь лучше уложить их , сделать что - нибудь , чтобы было хоть не хороший , но менее дурной .
он мороз пробирать по спина , когда он начинать думать о весь этот подробность .
он быть убеждённый несомненный , что ничто сделать нельзя ни для продление жизнь , ни для облегчение страдание . но сознание того , что он признавать всякий помощь невозможный , чувствоваться больным и раздражать его .
и потому левин было ещё тяжёлый .
быть в комната больного было для него мучительно , не быть ещё плохой .
и он беспрестанно под разный предлог выходить и опять входить , не в сила быть оставаться одним .
но кити думать , чувствовать и действовать совсем не так .
При вид больного ей стать жалко его . и жалость в она женский душа произвести совсем не тот чувство ужас и гадливость , которое она произвести в она муж , а потребность действовать , узнать весь подробность он состояние и помочь им.
и так как в ней не быть ни малый сомнение , что она должный помочь ему , она не сомневаться и в том , что это можно , и тотчас же приняться за дело .
тот самые подробность , одна мысль о которых приводить она муж в ужас , тотчас же обратить она внимание . она послать за доктор , послать в аптека , заставить приехать с ней девушка и марья николаевич месть , стирать пыль , мыть , что - то сама обмывать , промывать , что - то подкладывать под одеяло .
что - то по она распоряжение вносить и уносить из комната больного .
сама она несколько раз ходить в свой нумер , не обращать внимание на проходить ей навстречу господ , доставать и приносить простыня , наволочка , полотенцы , рубашка .
лакей , подавать в общий зал обед инженер , несколько раз с сердитый лицо приходить на она зов и не мочь не исполнить она приказание , так как она с такою ласковою настоятельность отдавать их , что никак нельзя было уйти от нее .
левин не одобрять это всего : он не верить , чтоб из это выйти какой - нибудь польза для больного .
более же всего он бояться , чтобы больной не рассердиться .
но больной , хотя и , казаться , быть равнодушный к это , не сердиться , а только стыдиться , вообще же как будто интересоваться тем , что она над ним делать .
вернуться от доктор , к которому посылать его кити , левин , отворить дверь , застать больного в тот минута , как ему по распоряжение кити переменять бельё .
длинный белый остов спина с огромный выдающийся лопатками и торчащими ребрами и позвонок быть обнажить , и марья николаевич с лакей запутаться в рукав рубашка и не мочь направить в него длинный висевшую рука .
кити , поспешно затворить дверь за левин , не смотреть в тот сторона ; но больной застонать , и она быстро направиться к нему .
-- Скорее же , -- сказать она .
-- да не ходить , -- проговорить сердито больной , -- я сам ...
-- что говорить ? -- переспросить марья николаевич .
но кити расслышать и понять , что ему совестный и неприятный было быть обнажить при ней .
-- я не смотреть , не смотреть ! -- сказать она , поправлять рука . -- марья николаевич , а вы зайти с тот сторона , поправить , -- прибавить она .
-- поди , пожалуйста , у меня в маленький мешочек сткляночку , -- обратиться она к муж , -- знать , в боковой карманчик , принести , пожалуйста , а покуда здесь убрать совсем .
вернуться со стклянкой , левин найти уже больного уложить и все вокруг него совершенно изменить .
тяжёлый запах замениться запах уксус с дух , который , выставить губа и раздув румяный щека , кити прыскать в трубочка .
пыли нигде не было видно , под кровать быть ковёр . на стол стоять аккуратно стклянки , графин и сложить было нужный бельё и работа broderie anglaise кити .
на другом стол , у кровать больного , быть питие , свеча и порошок .
сам больной , вымыть и причесать , лежать на чистый простыня , на высоко поднять подушка , в чистый рубашка с белый воротник около неестественно тонкий шея и с новый выражение надежда , не спускать глаз , смотреть на кити .
привезти левин и найти в клуб доктор быть не тот , который лечить николай левин и которым тот быть недовольный .
новый доктор достать трубочка и прослушать больного , покачать голова , прописать лекарство и с особенною подробность объяснить сначала , как принимать лекарство , потом -- какой соблюдать диета .
он советовать яйцо сырой или чуть сварить и сельтерский вода с парный молоко известный температура .
когда доктор уехать , больной что - то сказать брат ; но левин расслышать только последний слово : " твой катя " , по взгляд же , с которым он посмотреть на нее , левин понять , что он хвалить ее .
он подозвать и катю , как он звать ее .
-- мне гораздо уж хороший , -- сказать он . -- вот с вами я бы давно выздороветь .
как хороший ! -- он взять она рука и потянуть ее к свой губа , но , как бы бояться , что это ей неприятный быть , раздумать , выпустить и только погла-- дил ее .
кити взять этот рука оба рука и пожать ее .
-- теперь переложить меня на левый сторона и идите спать , -- проговорить он .
никто не расслышать того , что он сказать , одна кити понять .
она понимать , потому что не переставать следить мысль за тем , что ему нужный было .
-- на другую сторона , -- сказать она муж , -- он спать всегда на тот .
переложи его , неприятный звать слуга . я не мочь .
а вы не мочь ? -- обратиться она к марья николаевич .
-- я бояться , -- отвечать марья николаевич .
как ни страшный было левин обнять рука это страшный тело , взяться за тот место под одеяло , про которые он хотеть не знать , но , поддаваться влияние жена , левин сделать свой решительный лицо , какой знать его жена , и , запустить рука , взяться , но , несмотря на свой сила , быть поразить странною тяжесть этот измождённый член .
пока он поворачивать его , чувствовать свой шея обнятою огромный исхудалый рука , кити быстро , неслышно перевернуть подушка , подбить ее и поправить голова больного и редкий он волос , опять прилипнуть на висок .
больной удержать в свой рука рука брат .
левин чувствовать , что он хотеть что - то сделать с он рука и тянуть ее куда - то . левин отдаваться , замирать .
да , он притянуть ее к свой рот и поцеловать .
левин затрястись от рыдание и , не в сила ничто выговорить , выйти из комната .
xix
" скрыл от премудрый и открыть ребёнок и неразумный " . -- так думать левин про свой жена , разговаривать с ней в этот вечер .
левин думать о евангельский изречение не потому , чтоб он считать себя премудрый . он не считать себя премудрый , но не мочь не знать , что он быть умный жена и агафья михаилович , и не мочь не знать того , что , когда он думать о смерть , он думать весь сила душа .
он знать тоже , что многие мужской больший ум , мысль которых об это он читать , думать об это и не знать одной сотый того , что знать об это его жена и агафья михаилович .
как ни различный были этот два женщина , агафья михаилович и катя , как ее называть брат николай и как теперь левин было особенно приятный называть ее , они в это были совершенно похожий .
оба несомненно знать , что такой быть жизнь и что такой быть смерть , и хотя никак не мочь ответить и не понять бы даже тот вопрос , которые представляться левин , оба не сомневаться в значение это явление и совершенно одинаково , не только между себя , но разделять этот взгляд с миллион человек , смотреть на это .
доказательство того , что они знать твердо , что такой быть смерть , состоять в том , что они , ни секунда не сомневаться , знать , как надо действовать с умирать , и не бояться их .
левин же и другие , хотя и многое мочь сказать о смерть , очевидно не знать , потому что бояться смерть и решительно не знать , что надо делать , когда человек умирать .
если бы левин быть теперь один с брат николай , он бы с ужас смотреть на него и ещё с бо'льшим ужас ждать , и больше ничто бы не уметь сделать .
Мало того , он не знать , что говорить , как смотреть , как ходить .
говорить о посторонний ему казаться оскорбительный , нельзя ; говорить о смерть , о мрачный -- тоже нельзя .
молчать -- тоже нельзя . " смотреть -- он подумать , что я изучать его , бояться ; не смотреть -- он подумать , что я о другом думать .
ходить на цыпочка -- он быть недовольный ; на весь нога -- совестный " .
кити же , очевидно , не думать и не иметь время думать о себя ; она думать о нем , потому что знать что - то , и все выходить хорошо .
она и про себя рассказывать и про свой свадьба , и улыбаться , и жалеть , и ласкать его , и говорить о случай выздоровление , и все выходить хорошо ; стать быть , она знать .
доказательство того , что деятельность ее и агафья михайловны быть не инстинктивный , животный , неразумный , быть то , что , кроме физический уход , облегчение страдание , и агафья михаилович и кити требовать для умирать ещё что - то такой , более важный , чем физический уход , и что - то такой , что не иметь ничто общий с условие физический .
агафья михаилович , говорить об умереть старик , сказать : " что ж , слава бог , причастить , соборовать , дать бог каждый так умереть " . катя точно так же , кроме весь забота о бельё , пролежнях , питие , в первый же день успеть уговорить больного в необходимость причаститься и собороваться .
вернуться от больного на ночь в свой два нумера , левин сидеть , опустить голова , не знать , что делать .
не говорить уже о том , чтоб ужинать , устраиваться на ночлег , обдумывать , что они быть делать , он даже и говорить с жена не мочь : ему совестный было .
кити же , напротив , быть деятельный обыкновенный . она даже быть оживлённый обыкновенный .
она велеть принести ужинать , сама разобрать вещь , сама помочь стлать постель и не забыть обсыпать их персидский порошок .
в ней было возбуждение и быстрота соображение , которые появляться у мужчина пред сражение , борьба , в опасный и решительный минута жизнь , тот минута , когда раз навсегда мужчина показывать свой цена и то , что весь пройти его было не дар , а приготовление к этот минутам .
весь дело спориться у нее , и ещё не быть двенадцать , как весь вещь были разобрать чисто , аккуратно , как - то так особенный , что нумер стать похожий на дом , на она комната : постель постлать , щётка , гребень , зеркальце выложить , салфеточка постлать .
левин находить , что непростительный быть , спать , говорить даже теперь , и чувствовать , что каждый движение он было неприличный .
она же разбирать щёточка , но делать весь это так , что ничто в это оскорбительный не быть .
быть , однако , они ничто не мочь , и долго не мочь заснуть , и даже долго не ложиться спать .
-- я очень рад , что уговорить его завтра собороваться , -- говорить она , сидеть в кофточка пред свой складный зеркало и расчёсывать частый гребень мягкий душистый волос . -- я никогда не видать это , но знать , мама мне говорить , что тут молитва об исцеление .
-- неужели ты думать , что он мочь выздороветь ? -- сказать левин , глядеть на постоянно закрывавшийся , как только она вперёд проводить гребень , узкий ряд назади она круглый головка .
-- я спрашивать доктор : он сказать , что он не мочь жить больше три день .
но разве они мочь знать ?
я все - таки очень рад , что уговорить его , -- сказать она , коситься на муж из - за волос . -- все мочь быть , -- прибавить она с тем особенный , несколько хитрый выражение , которое на она лицо всегда бывать , когда она говорить о религия .
После они разговор о религия , когда они были ещё жених и невеста , ни он , ни она никогда не затевать разговор об это , но она исполнять свой обряд посещение церковь , молитва всегда с одинаковый спокойный сознание , что это так нужный .
несмотря на он уверение в противный , она быть твердо уверена , что он такой же и ещё лучше христианин , чем она , и что весь то , что он говорить об это , быть одна из он смешной мужской выходка , как то , что он говорить про broderie anglaise : будто добрый человек штопать дыра , а она их нарочно вырезывать , и т . п.
-- да , вот этот женщина , марья николаевич , не уметь устроить всего это , -- сказать левин . -- и ... должный признаться , что я очень , очень рад , что ты приехать . ты такой чистота , что ... -- он взять она рука и не поцеловать ( целовать она рука в этот близость смерть ему казаться непристойный ) , а только пожать ее с виноватый выражение , глядеть в она просветлеть глаз .
-- тебе бы так мучительный было одному , -- сказать она и , поднять высоко рука , которые закрывать ее покраснеть от удовольствие щека , свернуть на затылке коса и зашпилить их . -- нет , -- продолжать она , -- она не знать ...
я , к счастие , научиться многому в содене .
-- неужели там такой же были больные ?
-- плохой .
-- Для меня ужасный то , что я не мочь не видеть его , какой он быть молодой ...
ты не поверить , какой он быть прелестный юноша , но я не понимать его тогда .
-- очень , очень верить .
как я чувствовать , мы бы дружный были с ним , -- сказать она и испугаться за то , что сказать , оглянуться на муж , и слеза выступить ей на глаз .
-- да , были бы , -- сказать он грустный . -- вот именно один из тот человек , о которых говорить , что они не для этот мир .
-- однако нам много предстоять день , надо ложиться , -- сказать кити , взглянуть на свой крошечный час .
xx
смерть
на другой день больного причастить и соборовать .
в время обряд николай левин горячо молиться .
в больший глаз его , устремить на поставить на ломберный , покрыть цветною салфетка стол образ , выражаться такой страстный мольба и надежда , что левин было ужасный смотреть на это .
левин знать , что этот страстный мольба и надежда сделать только ещё тяжёлый для него разлука с жизнь , которую он так любить .
левин знать брат и ход он мысль ; он знать , что неверие он произойти не потому , что ему лёгкий было жить без вера , но потому , что шаг за шаг современный - научный объяснение явление мир вытеснить верование , и потому он знать , что теперешний возвращение его не быть законный , совершившееся путем тот же мысль , но было только временной , корыстный , с безумною надежда исцеление .
левин знать тоже , что кити усилить этот надежда ещё рассказ о слышанных ею необыкновенный исцеление .
весь это знать левин , и ему мучительно больно было смотреть на этот умолять , полный надежда взгляд и на этот исхудалый кисть рука , с труд подниматься и класть крестный знамение на туго обтянуть лоб , на этот выдающийся плечо и хрипеть пустой грудь , которые уже не мочь вместить в себя тот жизнь , о которой больной просить .
в время таинство левин молиться тоже и делать то , что он , неверующий , тысяча раз делать .
он говорить , обращаться к бог : " сделай , если ты существовать , то , чтоб исцелиться этот человек ( ведь это самое повторяться много раз ) , и ты спасти его и меня " .
После помазание больному стать вдруг гораздо хороший .
он не кашлять ни разу в продолжение час , улыбаться , целовать рука кити , со слеза благодаря ее , и говорить , что ему хороший , нигде не больной и что он чувствовать аппетит и сила .
он даже сам подняться , когда ему принести суп , и попросить ещё котлета .
как ни безнадёжный он быть , как ни очевидный было при взгляд на него , что он не мочь выздороветь , левин и кити находиться этот час в один и тот же счастливый и робкий , как бы не ошибиться , возбуждение .
-- хороший . -- да , гораздо . -- удивительный . -- ничто нет удивительный . -- Все - таки хороший , -- говорить они шёпот , улыбаться друг другу .
обольщение это было непродолжительный .
больной заснуть спокойно , но чрез полчаса кашель разбудить его . и вдруг исчезнуть весь надежда и в окружать его и в нем самом .
действительность страдание , без сомнение , даже без воспоминание о прежний надежда , разрушить их в левин и кити и в самом больной .
не поминать даже о том , что он верить полчаса назад , как будто совестный и вспоминать об это , он потребовать , чтоб ему дать йоду для вдыхание в склянка , покрыть бумажка с проткнутыми дырочками .
левин подать ему банк , и тот же взгляд страстный надежда , с которою он собороваться , устремиться теперь на брат , требовать от него подтверждение слово доктор о том , что вдыхание йод производить чудо .
-- что , кати нет ? -- прохрипеть он , оглядываться , когда левин неохотно подтвердить слово доктор . -- нет , так можно сказать ...
Для нее я проделать этот комедия .
она такой милый , но уже нам с тобою нельзя обманывать себя .
вот это я верить , -- сказать он и , сжимать склянка костлявый рука , стать дышать над ней .
в восьмой час вечер левин с жена пить чай в свой нумере , когда марья николаевич , запыхаться , прибежать к ним . она быть бледный , и губа ее дрожать .
-- умирать ! -- прошептать она . -- я бояться , сейчас умереть .
оба побежать к нему .
он , подняться , сидеть , облокотиться рука , на кровать , согнуть свой длинный спина и низко опустить голова .
-- что ты чувствовать ? -- спросить шёпот левин после молчание .
-- чувствовать , что отправляться , -- с труд , но с чрезвычайный определённость , медленно выжимать из себя слово , проговорить николай .
он не поднимать голова , но только направлять глаз вверх , не достигать ими лицо брат . -- катя , уйди!-- проговорить он ещё .
левин вскочить и повелительный шёпот заставить ее выйти .
-- отправляться , -- сказать он опять .
-- почему ты думать ? -- сказать левин , чтобы сказать что - нибудь .
-- потому , что отправляться , -- как будто полюбить это выражение , повторить он . -- конец .
марья николаевич подойти к нему .
-- вы бы лечь , вам лёгкий , -- сказать она .
-- Скоро быть лежать тихо , -- проговорить он , -- мёртвый , -- сказать он насмешливо , сердитый . -- ну , положить , колоть хотеть .
левин положить брат на спина , сесть подле него и , не дышать , глядеть на он лицо .
умирающий лежать , закрыть глаз , но на лоб он изредка шевелиться мускулы , как у человек , который глубоко и напряжённо думать .
левин невольно думать вместе с ним о том , что такой совершаться теперь в нем , но , несмотря на весь усилие мысль , чтоб идти с ним вместе , он видеть по выражение это спокойный строгий лицо и игра мускул над бровь , что для умирать уясняться и уясняться то , что все так же темно оставаться для левин .
-- да , да , так , -- с расстановка , медленно проговорить умирать . -- постойте . -- опять он помолчать . -- так!-- вдруг успокоительно протянуть он , как будто все разрешиться для него . -- о господь ! -- проговорить он и тяжело вздохнуть .
марья николаевич пощупать он нога .
-- холодеют , -- прошептать она . Долго , очень долго , как показаться левин , больной лежать неподвижно .
но он все ещё быть живой и изредка вздыхать .
левин уже устать от напряжение мысль . он чувствовать , что , несмотря на весь напряжение мысль , он не мочь понять то , что было так .
он чувствовать , что давно уже отстать от умирать . он не мочь уже думать о самом вопрос смерть , но невольно ему приходить мысль о том , что теперь , сейчас , прийтись ему делать : закрывать глаз , одевать , заказывать гроб .
и , странный дело , он чувствовать себя совершенно холодный и не испытывать ни горе , ни потеря , ни ещё меньше жалость к брат .
если было у него чувство к брат теперь , то скорее зависть за тот знание , которое иметь теперь умирать , но которого он не мочь иметь .
он ещё долго сидеть так над ним , все ожидать конец . но конец не приходить .
дверь отвориться , и показаться кити .
левин встать , чтоб остановить ее .
но в тот время как он вставать , он услыхать движение мертвец .
-- не уходить , -- сказать николай и протянуть рука .
левин подать ему свой и сердито замахать жена , чтоб она уйти .
с рука мертвец в свой рука он сидеть полчаса , час , ещё час .
он теперь уже вовсе не думать о смерть .
он думать о том , что делать кити , кто жить в соседний нумере , свой ли дом у доктор .
ему захотеться есть и спать .
он осторожно выпростать рука и ощупать нога .
нога были холодный , но больной дышать .
левин опять на цыпочка хотеть выйти , но больной опять зашевелиться и сказать : -- не уходить . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
рассвело ; положение больного было то же .
левин , потихоньку выпростать рука , не глядеть на умирать , уйти к себя и заснуть .
когда он проснуться , вместо известие о смерть брат , которого он ждать , он узнать , что больной прийти в прежний состояние .
он опять стать садиться , кашлять , стать опять есть , стать говорить и опять перестать говорить о смерть , опять стать выражать надежда на выздоровление и сделаться ещё раздражительный и мрачный , чем прежде .
никто , ни брат , ни кити , не мочь успокоить его .
он на всех сердиться и весь говорить неприятность , всех упрекать в свой страдание и требовать , чтоб ему привезти знаменитый доктор из москва .
на весь вопрос , которые ему делать о том , как он себя чувствовать , он отвечать одинаково с выражение злоба и упрёк :
-- страдаю ужасный , невыносимый ! больной страдать все больше и больше , в особенность от пролежней , которые нельзя уже было залечить , и все больше и больше сердиться на окружаю-- щих , упрекать их в всем и в особенность за то , что ему не привозить доктор из москва .
кити всячески стараться помочь ему , успокоить его ; но все было напрасный , и левин видеть , что она сама и физически и нравственно быть измучить , хотя и не признаваться в это .
тот чувство смерть , которое было вызвать в весь он прощание с жизнь в тот ночь , когда он призвать брат , было разрушить .
все знать , что он неизбежно и скоро умереть , что он наполовину мёртвый уже .
весь одного только желать -- чтоб он как можно скорее умереть , и все , скрывать это , давать ему из стклянки лекарство , искать лекарство , доктор и обманывать его , и себя , и друг друга .
весь это быть ложь , гадкий , оскорбительный и кощунственный ложь . и этот ложь , и по свойство свой характер и потому , что он больше всех любить умирать , левин особенно больно чувствовать .
левин , которого давно занимать мысль о том , чтобы помирить брат хотя перед смерть , писать брат сергей иванович и , получить от него ответ , прочесть это письмо больному .
сергей иванович писать , что не мочь сам приехать , но в трогательный выражение просить прощение у брат .
больной ничто не сказать .
-- что же мне написать ему ? -- спросить левин . -- надеяться , ты не сердиться на него ?
-- нет , нисколько!-- с досада на этот вопрос отвечать николай . -- написать ему , чтоб он прислать к мне доктор .
пройти ещё мучительный три день ; больной быть все в тот же положение .
чувство желание он смерть испытывать теперь все , кто только видеть его : и лакей гостиница , и хозяин ее , и весь постоялец , и доктор , и марья николаевич , и левин , и кити .
только один больной не выражать это чувство , а , напротив , сердиться за то , что не привезти доктор , и продолжать принимать лекарство и говорить о жизнь .
только в редкий минута , когда опиум заставлять его на мгновение забыться от непрестанный страдание , он в полусон иногда говорить то , что сильный , чем у весь других , было в он душа : " ах , хоть бы один конец ! " или : " когда это кончиться ! "
страдание , равномерно увеличиваться , делать свой дело и приготовлять его к смерть .
не быть положение , в котором бы он не страдать , не быть минута , в которую бы он забыться , не быть место , член он тело , которые бы не болеть , не мучить его .
даже воспоминание , впечатление , мысль это тело теперь уже возбуждать в нем такой же отвращение , как и самое тело .
вид других человек , они речь , свой собственный воспоминание -- весь это было для него только мучительный .
окружающие чувствовать это и бессознательно не позволять себя при нем ни свободный движение , ни разговор , ни выражение свой желание .
весь жизнь он сливаться в одно чувство страдание и желание избавиться от него .
в нем , очевидно , совершаться тот переворот , который должный быть заставить его смотреть на смерть , как на удовлетворение он желание , как на счастие .
прежде каждый отдельный желание , вызвать страдание или лишение , как голод , усталость , жажда , удовлетворяться отправление тело , давать наслаждение ; но теперь лишение и страдание не получать удовлетворение , а попытка удовлетворение вызывать новый страдание .
и потому весь желание сливаться в одно -- желание избавиться от весь страдание и их источник , тело .
но для выражение это желание освобождение не было у него слово , и потому он не говорить об это , а по привычка требовать удовлетворение тот желание , которые уже не мочь быть исполнить .
" переложить меня на другой бок " , -- говорить он и тотчас после требовать , чтобы его положить , как прежде .
" дать бульон .
унести бульон .
расскажите что - нибудь , что вы молчать " .
и как только начинать говорить , он закрывать глаз и выражать усталость , равнодушие и отвращение .
на десятый день после приезд в город кити заболеть .
у нее сделаться головной боль , рвота , и она весь утро не мочь встать с постель .
доктор объяснить , что болезнь произойти от усталость , волнение , и предписать ей душевный спокойствие .
После обед , однако , кити встать и пойти , как всегда , с работа к больному .
он строго посмотреть на нее , когда она войти , и презрительно улыбнуться , когда она сказать , что быть больной .
в этот день он беспрестанно сморкаться и жалобно стонать .
-- как вы себя чувствовать ? -- спросить она его .
-- плохой , -- с труд проговорить он . -- Больно !
-- где больно ?
-- везде .
-- нынче кончиться , посмотреть , -- сказать марья николаевич хотя и шёпот , но так , что больной , очень чуткий , как замечать левин , должный быть слышать ее .
левин зашикать на нее и оглянуться на больного .
николай слышать ; но этот слово не произвести на него никакой впечатление . взгляд его быть все тот же укоризненный и напряжённый .
-- отчего вы думать ? -- спросить левин ее , когда она выйти за ним в коридор .
-- стать обирать себя , -- сказать марья николаевич .
-- как обирать ?
-- вот так , -- сказать она , обдёргивать складка свой шерстяной платье .
Действительно , он заметить , что в весь этот день больной хватать на себя и как будто хотеть сдёргивать что - то .
предсказание марья николаевич было верный .
больной к ночь уже быть не в сила поднимать рука и только смотреть пред себя , не изменять внимательно сосредоточить выражение взгляд .
даже когда брат или кити наклоняться над ним , так , чтоб он мочь их видеть , он так же смотреть .
кити послать за священник , чтобы читать отходный .
пока священник читать отходный , умирать не показывать никакой признак жизнь ; глаз были закрыть .
левин , кити и марья николаевич стоять у постель .
молитва ещё не быть дочесть священник , как умирать потянуться , вздохнуть и открыть глаз .
священник , окончить молитва , приложить к холодный лоб крест , потом медленно завернуть его в епитрахиль и , постоять ещё молча минута два , дотронуться до похолодеть и бескровный огромный рука .
-- кончиться , -- сказать священник и хотеть отойти ; но вдруг слипшиеся ус мертвец шевельнуться , и ясно в тишина послышаться из глубина грудь определенно резкий звук :
-- не совсем ...
Скоро .
и через минута лицо просветлеть , под ус выступить улыбка , и собраться женщина озабоченно приняться убирать покойник .
вид брат и близость смерть возобновить в душа левин тот чувство ужас пред неразгаданностью и вместе близость и неизбежность смерть , которое охватить его в тот осенний вечер , когда приехать к нему брат .
чувство это теперь было ещё сильный , чем прежде ; ещё менее , чем прежде , он чувствовать себя способный понять смысл смерть , и ещё ужасный представляться ему она неизбежность ; но теперь , благодаря близость жена , чувство это не приводить его в отчаяние : он , несмотря на смерть , чувствовать необходимость жить и любить .
он чувствовать , что любовь спасать его от отчаяние и что любовь этот под угроза отчаяние становиться ещё сильный и чистый .
не успеть на он глаз совершиться одна тайна смерть , остаться неразгаданный , как возникнуть другая , столь же неразгаданный , вызывать к любовь и жизнь .
доктор подтвердить свой предположение насчёт кити .
нездоровье ее быть беременность .
xxi
с тот минута , как алексей александрович понять из объяснение с бетси и со степан аркадьичем , что от него требоваться только того , чтоб он оставить свой жена в покой , не утруждать ее свой присутствие , и что сама жена его желать это , он почувствовать себя столь потерять , что не мочь ничто сам решить , не знать сам , что он хотеть теперь , и , отдаться в рука тот , которые с такой удовольствие заниматься он дело , на все отвечать согласие .
только когда анна уже уехать из он дом и англичанка прислать спросить его , должный ли она обедать с ним , или отдельно , он в первый раз понять ясно свой положение и ужаснуться ему .
трудный всего в это положение было то , что он никак не мочь соединить и примирить свой пройти с тем , что теперь быть .
не то пройти , когда он счастливо жить с жена , смущать его , переход от тот пройти к знание о неверность жена он страдальчески пережить уже ; состояние это было тяжёлый , но было понятный ему .
если бы жена тогда , объявить о свой неверность , уйти от него , он быть бы огорчить , несчастливый , но он не быть бы в том для самого себя безвыходный непонятный положение , в какой он чувствовать себя теперь .
он не мочь теперь никак примирить свой недавний прощение , свой умиление , свой любовь к больной жена и чужой ребёнок с тем , что теперь быть , то быть с тем , что , как бы в награда за весь это , он теперь очутиться один , опозорить , осмеять , никто не нужный и всеми презирать .
первый два день после отъезд жена алексей александрович принимать проситель , правитель дело , ездить в комитет и выходить обедать в столовая , как и обыкновенно .
не давать себя отчёт , для что он это делать , он весь сила свой душн напрягать в этот два день только на то , чтоб иметь вид спокойный и даже равнодушный .
отвечать на вопрос о том , как распорядиться с вещь и комната анна аркадиевич , он делать великий усилие над себя , чтоб иметь вид человек , для которого случиться событие не было непредвиденный и не иметь в себя ничто выходить из ряд обыкновенный событие , и он достигать свой цель : никто не мочь заметить в нем признак отчаяние .
но на второй день после отъезд , когда корней подать ему счёт из модный магазин , который забыть заплатить анна , и доложить , что приказчик сам тут , алексей александрович велеть позвать приказчик .
-- извинить , ваш превосходительство , что осмеливаться беспокоить вас .
но если прикажете обратиться к она превосходительство , то не благоволить ли сообщить они адрес .
алексей александрович задуматься , как показаться приказчик , и вдруг , повернуться , сесть к стол .
опустить голова на рука , он долго сидеть в это положение , несколько раз пытаться заговорить и останавливаться .
понять чувство барин , корней попросить приказчик прийти в другой раз .
остаться опять один , алексей александрович понять , что он не в сила более выдерживать роль твёрдость и спокойствие .
он велеть отложить дожидавшуюся карета , никто не велеть принимать и не выйти обедать .
он почувствовать , что ему не выдержать тот всеобщий напор презрение и ожесточение , которые он ясно видеть на лицо и этот приказчик , и корней , и всех без исключение , кто он встречать в этот два день .
он чувствовать , что не мочь отвратить от себя ненависть человек , потому что ненависть этот происходить не оттого , что он быть дурной ( тогда бы он мочь стараться быть хороший ) , но оттого , что он постыдно и отвратительно несчастливый .
он знать , что за это , за то самое , что сердце его истерзать , они быть безжалостный к нему .
он чувствовать , что человек уничтожить его , как собака задушить истерзать , визжать от боль собака .
он знать , что единственный спасение от человек -- скрыть от них свой рана , и он это бессознательно пытаться делать два день , но теперь почувствовать себя уже не в сила продолжать этот неравный борьба .
отчаяние его ещё усиливаться сознание , что он быть совершенно одинокий со свой горе .
не только в петербург у него не быть ни одного человек , кто бы он мочь высказать все , что испытывать , кто бы пожалеть его не как высокий чиновник , не как член общество , но просто как страдать человек ; но и нигде у него не быть такой человек .
алексей александрович расти сирота .
их было два брат .
отец они не помнить , мать умереть , когда алексей александрович было десять год .
состояние было маленький .
дядя каренин , важный чиновник и когда - то любимец покойный император , воспитать их .
окончить курс в гимназия и университет с медаль , алексей александрович с помощь дядя тотчас стать на видный служебный дорога и с тот пора исключительно отдаться служебный честолюбие .
ни в гимназия , ни в университет , ни после на служба алексей александрович не завязать ни с кто дружеский отношение .
брат быть самый близкий ему по душа человек , но он служить по министерство иностранный дело , жить всегда за граница , где он и умереть скоро после женитьба алексей александрович .
в время он губернаторство тётка анна , богатый губернский барыня , свести хотя немолодой уже человек , но молодой губернатор со своею племянница и поставить его в такой положение , что он должный быть или высказаться , или уехать из город .
алексей александрович долго колебаться .
столько же довод было тогда за этот шаг , сколько и против , и не быть тот решительный повод , который бы заставить его изменить свой правило : воздерживаться в сомнение ; но тётка анна внушить ему через знакомого , что он уже компрометировать девушка и что долг честь обязывать его сделать предложение .
он сделать предложение и отдать невеста и жена весь тот чувство , на которое быть способный .
тот привязанность , которую он испытывать к анне , исключить в он душа последний потребность сердечный отношение к человек . и теперь из весь его знакомых у него не быть никто близкий .
много быть того , что называться связь ; но дружеский отношение не быть .
Было у алексей александрович много такой человек , которых он мочь позвать к себя обедать , попросить об участие в интересовать он дело , о протекция какой - нибудь искатель , с которыми он мочь обсуждать откровенно действие других лицо и высокий правительство ; но отношение к этот лицо были заключить в одну твердо определить обычай и привычка область , из которой невозможный было выйти .
быть один университетский товарищ , с которым он сблизиться после и с которым он мочь бы поговорить о личный гор ; но товарищ этот быть попечитель в дальний учебный округ .
Из лицо же , бывший в петербург , близкий и возможный всех были правитель канцелярия и доктор .
михаил василиевич слюдин , правитель дело , быть простой , умный , добрый и нравственный человек , и в нем алексей александрович чувствовать личный к себя расположение ; но пятилетний служебный они деятельность положить между ними преграда для душевный объяснение .
алексей александрович , окончить подписка бумага , долго молчать , взглядывать на михаил василиевич , и несколько раз пытаться , но не мочь заговорить .
он приготовить уже фраза : " вы слышать о мой гора ? " но кончить тем , что сказать , как и обыкновенно : " так вы это приготовить мне " , -- и с тем отпустить его .
другой человек быть доктор , который тоже быть хорошо расположен к нему ; но между ними уже давно было молчаливый соглашение признать , что оба завалить дело и оба надо торопиться .
о женский свой друг и о первейшем из них , о графина лидия иванович , алексей александрович не думать .
весь женщина , просто как женщина , были страшный и противный ему .
xxii
алексей александрович забыть о графина лидия иванович , но она не забыть его .
в этот самую тяжёлый минута одинокий отчаяние она приехать к нему и без доклад войти в он кабинет .
она застать его в тот же положение , в котором он сидеть , опереться голова на оба рука .
-- j'ai force la consigne , -- сказать она , входить быстрый шаг и тяжело дышать от волнение и быстрый движение . -- я все слышать !
алексей александрович !
друг мой ! -- продолжать она , крепко оба рука пожимать он рука и глядеть ему в глаз свой прекрасный задумчивый глаз .
алексей александрович , хмуриться , привстать и , выпростать от нее рука , подвинуть ей стул .
-- не угодно ли , графиня ? я не принимать , потому что я больной , графиня , -- сказать он , и губа его задрожать .
-- друг мой ! -- повторить графиня лидия иванович , не спускать с него глаз , и вдруг бровь ее подняться внутренний сторона , образовать треугольник на лоб ; некрасивый жёлтый лицо она стать ещё некрасивый ; но алексей александрович почувствовать , что она жалеть его и готовый плакать .
и на него найти умиление : он схватить она пухлый рука и стать целовать ее .
-- друг мой ! -- сказать она прерывающимся от волнение голос . -- вы не должный отдаваться горе .
горе ваш большой , но вы должный найти утешение .
-- я разбить , я убить , я не человек более!-- сказать алексей александрович , выпускать она рука , но продолжать глядеть в она наполнить слеза глаз . -- положение мой тем ужасный , что я не находить нигде , в самом себя не находить точка опора .
-- вы найти опора , искать ее не в мне , хотя я просить вас верить в мой дружба , -- сказать она со вздох . -- опора наш быть любовь , тот любовь , которую он завещать нам .
бремя он лёгкий , -- сказать она с тот восторженный взгляд , который так знать алексей александрович . -- он поддержать вас и помочь вам .
несмотря на то , что в этот слово было тот умиление пред свой высокий чувство и быть то , казаться алексей александрович излишний , новый , восторженный , недавно распространиться в петербург мистический настроение , алексей александрович приятный было это слышать теперь .
-- я слабый . я уничтожить .
я ничто не предвидеть и теперь ничто не понимать .
-- друг мой , -- повторять лидия иванович .
-- не потеря того , что нет теперь , не это , -- продолжать алексей александрович . -- я не жалеть .
но я не мочь не стыдиться пред человек за то по-- ложение , в котором находиться .
это дурной , но я не мочь . я не мочь .
-- не вы совершить тот высокий поступок прощение , которым я восхищаться и все , но он , обить в ваш сердце , -- сказать графиня лидия иванович , восторженно поднимать глаз , -- и потому вы не мочь стыдиться свой поступок .
алексей александрович нахмуриться и , загнуть рука , стать трещать палец .
-- Надо знать весь подробность , -- сказать он тонкий голос . -- сила человек иметь предел , графиня , и я найти предел свой .
целый день нынче я должный быть делать распоряжение , распоряжение по дом , вытекать ( он налечь на слово вытекать ) из мой новый , одинокий положение .
прислуга , гувернантка , счеты ...
этот мелкий огонь сжечь меня , я не в сила быть выдержать .
за обед ... я вчера едва не уйти от обед .
я не мочь перенести тот , как сын мой смотреть на меня .
он не спрашивать меня о значение весь это , но он хотеть спросить , и я не мочь выдержать этот взгляд .
он бояться смотреть на меня , но это мало ...
алексей александрович хотеть упомянуть про счёт , который принести ему , но голос его задрожать , и он остановиться .
про этот счёт , на синий бумага , за шляпка , лента , он не мочь вспомнить без жалость к самому себя .
-- я понимать , друг мой , -- сказать графиня лидия иванович . -- я все понимать .
помощь и утешение вы найти не в мне , но я все - таки приехать только затем , чтобы помочь вам , если мочь .
если б я мочь снять с вас весь этот мелкий унижать забота ...
я понимать , что нужный женский слово , женский распоряжение .
вы поручать мне ?
алексей александрович молча и благодарно пожать она рука .
-- мы вместе заняться сережей .
я не сильный в практический дело . но я взяться , я быть ваш экономка .
не благодарите меня .
я делать это не сама ...
-- я не мочь не благодарить .
-- но , друг мой , не отдаваться это чувство , о котором вы говорить , -- стыдиться того , что быть высокий высота христианин : кто унижать себя , тот возвыситься .
и благодарить меня вы не мочь . Надо благодарить его и просить его о помощь .
в нем одном мы найти спокойствие , утешение , спасение и любовь , -- сказать она и , поднять глаз к небо , начать молиться , как понять алексей александрович по она молчание .
алексей александрович слушать ее теперь , и тот выражение , которые прежде не то что были неприятный ему , а казаться излишний , теперь показаться естественный и утешительный .
алексей александрович не любить этот новый , восторженный дух .
он быть веровать человек , интересоваться религия преимущественно в политический смысл , а новый учение , позволять себя некоторый новый толкование , потому именно , что оно открывать дверь спор и анализ , по принцип было неприятный ему .
он прежде относиться холодно и даже враждебно к это новый учение и с графиня лидия иванович , увлекавшеюся им , никогда не спорить , а старательно обходить молчание она вызов .
теперь же в первый раз он слушать она слово с удовольствие и внутренно не возражать им.
-- я очень , очень благодарный вам и за дело и за слово ваш , -- сказать он , когда она кончить молиться .
графиня лидия иванович ещё раз пожать оба рука свой друг .
-- теперь я приступать к дело , -- сказать она с улыбка , помолчать и отирать с лицо остатки слеза . -- я идти к сереже .
только в крайний случай я обратиться к вам . -- и она встать и выйти .
графиня лидия иванович пойти на половина сережи и там , обливать слеза щека испуганный мальчик , сказать ему , что отец он святой и что мать его умереть .
----- графиня лидия иванович исполнить свой обещание .
она действительно взять на себя весь забота по устройство и ведение дом алексей александрович . но она не преувеличивать , говорить , что она не сильный в практический дело .
весь она распоряжение надо было изменять , так как они были неисполнимый , и изменяться они корней , камердинер алексей александрович , который незаметно для всех повести теперь весь дом каренин и спокойно и осторожно в время одевание барин докладывать ему , что было нужный .
но помощь лидия иванович все - таки быть в высокий степень действительный : она дать нравственный опора алексей александрович в сознание она любовь и уважение к нему и в особенность в том , что , как ей утешительный было думать , она почти обратить его в христианство , то быть из равнодушно и лениво веровать обратить его в горячий и твёрдый сторонник тот новый объяснение христианский учение , которое распространиться в последний время в петербург .
алексей александрович лёгкий было убедиться в это .
алексей александрович , так же как и лидия иванович и другие человек , разделять они воззрение , быть вовсе лишить глубина воображение , тот душевный способность , благодаря которой представление , вызывать воображение , становиться так действительный , что требовать соответствие с другими представление и с действительность .
он не видеть ничто невозможный и несообразный в представление о том , что смерть , существовать для неверующих , для него не существовать , и что так как он обладать полнейшею вера , судья мера которой он сам , то и грех уже нет в он душа , и он испытывать здесь , на земля , уже полный спасение .
правда , что лёгкость и ошибочность это представление о свой вера смутно чувствоваться алексей александрович , и он знать , что когда он , вовсе не думать о том , что он прощение быть действие высокий сила , отдаться это непосредственный чувство , он испытать больше счастие , чем когда он , как теперь , каждый минута думать , что в он душа жить христос , и что , подписывать бумага , он исполнять он воля ; но для алексей александрович было необходимый так думать , ему было так необходимый в он унижение иметь тот , хотя бы и выдумать высота , с которой он , презирать весь , мочь бы презирать других , что он держаться , как за спасение , за свой мнимый спасение .
xxiii
графиня лидия иванович очень молодая восторженною девушка быть выдать замуж за богатый , знатный , добродушнейшего и распутнейшего весельчак .
на второй месяц муж бросить ее и на восторженный она уверение в нежность отвечать только насмешка и даже враждебность , которую человек , знать и добрый сердце граф и не видеть никакой недостаток в восторженный лидия , никак не мочь объяснить себя .
с тот пора , хотя они не были в развод , они жить врозь , и когда муж встречаться с жена , то всегда относиться к ней с неизменною ядовитый насмешка , причина которой нельзя было понять .
графиня лидия иванович давно уже перестать быть влюбленною в муж , но никогда с тот пора не переставать быть влюбленною в кто - нибудь .
она бывать влюблена в несколько вдруг , и в мужчина и в женщина ; она бывать влюблена в весь почти человек , что - нибудь особенно выдающийся .
она быть влюблена в весь новый принцесса и принц , вступать в родство с царскою фамилия , быть влюблена в одного митрополит , одного викарный и одного священник .
быть влюблена в одного журналист , в три славянин , в комисарова ; в одного министр , одного доктор , одного английский миссионер и в каренина .
весь этот любовь , то ослабевать , то усиливаться , не мешать ей в ведение самых распространенных и сложный придворный и светский отношение .
но с тот пора как она , после несчастие , постичь каренин , взять его под свой особенный покровительство , с тот пора как она потрудиться в дом каренин , заботиться о он благосостояние , она почувствовать , что весь остальные любовь не настоящий , а что она истинно влюблена теперь в одного каренин .
чувство , которое она теперь испытывать к нему , казаться ей сильный весь прежний чувство .
анализуя свой чувство и сравнивать его с прежними , она ясно видеть , что не быть бы влюблена в комисарова , если б он не спасти жизнь государь , не быть бы влюблена в ристич - куджицкого , если бы не быть славянский вопрос , но что каренин она любить за него самого , за он высокий непонятый душа , за милый для нее тонкий звук он голос с он протяжный интонация , за он усталый взгляд , за он характер и мягкий белый рука с напухшими жила .
она не только радоваться встреча с ним , но она искать на он лицо признак тот впечатление , которое она производить на него .
она хотеть нравиться ему не только речь , но и всею своею особа .
она для него заниматься теперь свой туалет больше , чем когда - нибудь прежде .
она заставать себя на мечтаниях о том , что быть бы , если б она не быть замужем и он быть бы свободный .
она краснеть от волнение , когда он входить в комната , она не мочь удержать улыбка восторг , когда он говорить ей приятный .
Уже несколько день графиня лидия иванович находиться в сильный волнение .
она узнать , что анна с вронский в петербург .
Надо было спасти алексей александрович от свидание с нею , надо было спасти его даже от мучительный знание того , что этот ужасный женщина находиться в одном город с ним и что он каждый минута мочь встретить ее .
лидия иванович через свой знакомых разведывать о том , что намерен делать этот отвратительный человек , как она называть анна с вронский , и стараться руководить в этот день весь движение свой друг , чтоб он не мочь встретить их .
молодой адъютант , приятель вронского , через которого она получать сведение и который через графиня лидия ивановну надеяться получить концессия , сказать ей , что они кончить свой дело и уезжать на другой день .
лидия иванович уже стать успокоиваться , как на другое же утро ей принести записка , почерк которой она с ужас узнать .
это быть почерк анна каренин .
конверт быть из толстый , как лубок , бумага ; на продолговатый жёлтый бумага быть огромный монограмма , и от письмо пахнуть прекрасно .
-- кто принести ?
-- комиссионер из гостиница .
графиня лидия иванович долго не мочь сесть , чтобы прочесть письмо .
у ней от волнение сделаться припадок одышка , которой она быть подверженный .
когда она успокоиться , она прочесть следующий французский письмо :
" madame la comtesse , -- христианский чувство , которые наполнять ваш сердце , давать мне , я чувствовать , непростительный смелость писать вам .
я несчастный от разлука с сын .
я умолять о позволение видеть его один раз пред мой отъезд .
простить меня , что я напоминать вам о себя .
я обращаться к вам , а не к алексей александрович только потому , что не хотеть заставить страдать этот великодушный человек воспоминание о себя .
знать ваш дружба к нему , вы понять меня .
пришлете ли вы сережу к мне , или мне приехать в дом в известный , назначить час , или вы мне дать знать , когда и где я мочь его видеть вне дом ?
я не предполагать отказ , знать великодушие того , от кто оно зависеть .
вы не мочь себя представить тот жажда его видеть , которую я испытывать , и потому не мочь представить тот благодарность , которую в мне возбудить ваш помощь .
анна " .
все в это письмо раздражить графиня лидия иванович : и содержание , и намёк на великодушие , и в особенность развязный , как ей показаться , тон .
-- сказать , что ответ не будет , -- сказать графиня лидия иванович и тотчас , открыть бювар , написать алексей александрович , что надеяться видеть его в первый час на поздравление в дворец .
" мне нужный переговорить с вами о важный и грустный дело . там мы условиться , где .
хороший всего у меня , где я велеть приготовить ваш чай .
необходимый .
он налагать крест , но он давать и сила " , -- прибавить она , чтобы хоть немного приготовить его .
графиня лидия иванович писать обыкновенно по два и по три записка в день алексей александрович .
она любить этот процесс сообщение с ним , иметь в себя элегантность и таинственность , какой недоставать в она личный сношение .
xxiv
поздравление кончаться .
уезжавшие , встречаться , переговариваться о последний новость день , вновь получить наградах и перемещение важный служащих .
-- как бы графиня марья борисович -- военный министерство , а начальник бы штаб -- княгиня ватковскую , -- говорить , обращаться к высокий красавица фрейлина , спрашивать у него о перемещение , седой старичок в расшитый золотой мундир .
-- а меня в адъютант , -- отвечать фрейлина , улыбаться .
вас по духовный ведомство . и в помощник вам -- каренин .
-- здравствовать , князь ! -- сказать старичок , пожимать рука подойти .
-- что вы про каренин говорить ? -- сказать князь .
-- он и путятов александр невский получить .
-- я думать , что у него уж быть .
-- нет .
вы взглянуть на него , -- сказать старичок , указывать расшитою шляпа на остановиться в дверь зал с одним из влиятельный член государственный совет каренин в придворный мундир с новою красною лента через плечо . -- счастлив и довольный , как медный грош , -- прибавить он , останавливаться , чтобы пожать рука атлетически сложить красавец камергер .
-- нет , он постареть , -- сказать камергер .
-- от забота .
он теперь весь проект писать .
он теперь не отпустить несчастного , пока не изложить все по пункт .
-- как постареть ?
il fait des passions .
я думать , графиня лидия иванович ревновать его теперь к жена .
-- ну , что !
про графиня лидия иванович , пожалуйста , не говорить дурной .
-- да разве это дурной , что она влюблена в каренин ?
-- а правда , что каренин здесь ?
-- То быть не здесь , в дворец , а в петербург .
я вчера встретить их , с алексей вронский , bras dessus , bras dessous , на морской .
-- c'est un homme qui n'a pas ... -- начать было камергер , но остановиться , давать дорога и кланяться проходить особа царский фамилия .
так не переставать говорить об алексей александрович , осуждать его и смеяться над ним , между тем как он , заступить дорога поймать им член государственный совет и ни на минута не прекращать свой изложение , чтобы не упустить его , по пункт излагать ему финансовый проект .
Почти в один и тот же время , как жена уйти от алексей александрович , с ним случиться и самое горький для служить человек событие -- прекращение восходить служебный движение .
прекращение это совершиться , и все ясно видеть это , но сам алексей александрович не сознавать ещё того , что карьера он кончить .
столкновение ли со стремовым , несчастие ли с жена , или просто то , что алексей александрович дойти до предел , который ему быть предназначить , но для всех в нынешний год стать очевидный , что служебный поприще его кончить .
он ещё занимать важный место , он быть член многих комиссия и комитет ; но он быть человек , который весь выйти и от которого ничто более не ждать .
что бы он ни говорить , что бы ни предлагать , его слушать так , как будто то , что он предлагать , давно уже известный и быть то самое , что не нужный .
но алексей александрович не чувствовать это и , напротив того , быть устранить от прямой участие в правительственный деятельность , ясный чем прежде видеть теперь недостаток и ошибка в деятельность других и считать свой долг указывать на средство к исправление их .
вскоре после свой разлука с жена он начать писать свой первый записка о новый суд из бесчисленный ряд никто не нужный записка по весь отрасль управление , которые было сужденный написать ему .
алексей александрович не только не замечать свой безнадёжный положение в служебный мир и не только не огорчаться им , но больше чем когда - нибудь быть довольный своею деятельность .
" женатый заботиться о мирской , как угодить жена , неженатый заботиться о господний , как угодить господь " , -- говорить апостол павел , и алексей александрович , в весь дело руководившийся теперь писание , часто вспоминать этот текст .
ему казаться , что с тот пора , как он остаться без жена , он этот самыми проект более служить господь , чем прежде .
очевидный нетерпение член совет , желать уйти от него , не смущать алексей александрович ; он перестать излагать , только когда член , воспользоваться проход лицо царский фамилия , ускользнуть от него .
остаться один , алексей александрович опустить голова , собирать мысль , потом рассеянно оглянуться и пойти к дверь , у которой надеяться встретить графиня лидия ивановну .
" и как они весь сильный и здоровый физически , -- подумать алексей александрович , глядеть на могучий с расчесать душистый бакенбардами камергер и на красный шея затянуть в мундир князь , мимо которых ему надо было пройти . -- Справедливо сказать , что все в мир быть зло " , -- подумать он , коситься ещё раз на икра камергер .
Неторопливо передвигать нога , алексей александрович с обычный вид усталость и достоинство поклониться этот господин , говорить о нем , и , глядеть в дверь , отыскивать глаз графиня лидия иванович .
-- а ! алексей александрович!-- сказать старичок , злобно блестеть глаз , в тот время как каренин поравняться с ним и холодный жест склонить голова . -- я вас ещё не поздравить , -- сказать он , указывать на он новополученную лента .
-- благодарить вас , -- отвечать алексей александрович . -- какой нынче прекрасный день , -- прибавить он , по свой привычка особенно налегать на слово " прекрасный " .
что они смеяться над ним , он знать это , но он и не ждать от них ничто , кроме враждебность ; он уже привыкнуть к это .
увидать воздыматься из корсет жёлтый плечо графиня лидия иванович , выйти в дверь , и звать к себя прекрасный задумчивый глаз ее , алексей александрович улыбнуться , открыть неувядающие белый зуб , и подойти к ней .
туалет лидия иванович стоить ей большой труд , как и весь она туалет в это последний время .
цель она туалет быть теперь совсем обратный тот , которую она преследовать тридцать год тому назад .
тогда ей хотеться украсить себя что - нибудь , и чем больше , тем хороший . теперь , напротив , она обязательно быть так несоответственный год и фигура разукрасить , что заботиться лишь о том , чтобы противоположность этот украшение с она наружность быть не слишком ужасный .
и в отношение алексей александрович она достигать это и казаться ему привлекательною .
Для него она быть единственный остров не только добрый к нему расположение , но любовь среди море враждебность и насмешка , которое окружать его .
проходить сквозь строй насмешливый взгляд , он естественно тянуться к она влюбленному взгляд , как растение к свет .
-- поздравлять вас , -- сказать она ему , указывать глаз на лента .
сдерживая улыбка удовольствие , он пожать плечо , закрыть глаз , как бы говорить , что это не мочь радовать его .
графиня лидия иванович знать хорошо , что это одна из он главный радость , хотя он никогда и не признаваться в это .
-- что наш ангел ? -- сказать графиня лидия иванович , подразумевать серёжа .
-- не мочь сказать , чтоб я быть вполне довольный им , -- поднимать бровь и открывать глаз , сказать алексей александрович . -- и ситников не довольный им.
( ситников быть педагог , которому было поручить светский воспитание сережи . )
как я говорить вам , есть в нем какой - то холодность к тот самым главный вопрос , которые должный трогать душа всякий человек и всякий ребёнок , -- начать излагать свой мысль алексей александрович по единственный , кроме служба , интересовавшему он вопрос , -- воспитание сын .
когда алексей александрович с помощь лидия ивановны вновь вернуться к жизнь и деятельность , он почувствовать своею обязанность заняться воспитание остаться на он рука сын .
никогда прежде не занимавшись вопрос воспитание , алексей александрович посвятить несколько время на теоретический изучение предмет .
и прочесть несколько книга антропология , педагогика и дидактика , алексей александрович составить себя план воспитание и , пригласить хороший петербургского педагог для руководство , приступить к дело .
и дело это постоянно занимать его .
-- да , но сердце ?
я видеть в нем сердце отец , и с такой сердце ребёнок не мочь быть дурной , -- сказать графиня лидия иванович с восторг .
-- да , мочь быть ...
что до меня , то я исполнять свой долг . это все , что я мочь сделать .
-- вы приехать к мне , -- сказать графиня лидия иванович , помолчать , -- нам надо поговорить о грустный для вас дело .
я все бы дать , чтоб избавить вас от некоторый воспоминание , но другие не так думать .
я получить от нее письмо .
она здесь , в петербург .
алексей александрович вздрогнуть при упоминание о жена , но тотчас же на лицо его установиться тот мёртвый неподвижность , которая выражать совершенный беспомощность в это дело .
-- я ждать это , -- сказать он .
графиня лидия иванович посмотреть на него восторженно , и слеза восхищение пред величие он душа выступить на она глаз .
xxv
когда алексей александрович войти в маленький , уставить старинный фарфор и увешать портрет , уютный кабинет графиня лидия иванович , самой хозяйка ещё не быть .
она переодеваться .
на круглый стол быть накрыть скатерть и стоять китайский прибор и серебряный спиртовой чайник .
алексей александрович рассеянно оглянуть бесчисленный знакомый портрет , украшать кабинет , и , присесть к стол , раскрыть лежавшее на нем евангелие .
шум шёлковый платье графиня развлечь его .
-- ну вот , теперь мы сесть спокойно , -- сказать графиня лидия иванович , с взволнованною улыбка поспешно пролезать между стол и диван , -- и поговорить за наш чай .
После несколько слово приготовление графиня лидия иванович , тяжело дышать и краснея , передать в рука алексей александрович получить ею письмо .
прочесть письмо , он долго молчать .
-- я не полагать , чтоб я иметь право отказать ей , -- сказать он робко , поднять глаз .
-- друг мой ! вы ни в кто не видеть зло !
-- я , напротив , видеть , что все быть зло .
но справедливый ли это ? .
в лицо его быть нерешительность и искание совет , поддержка и руководство в дело , для него непонятный .
-- нет , -- перебить его графиня лидия иванович . -- быть предел всему .
я понимать безнравственность , -- не совсем искренно сказать она , так как она никогда не мочь понять того , что приводить женщина к безнравственность , -- но я не понимать жестокость , к кто же ? к вам !
как оставаться в тот город , где вы ?
нет , век живить , век учиться .
и я учиться понимать ваш высота и она низость .
-- а кто бросить камень ? -- сказать алексей александрович , очевидно довольный свой роль . -- я все простить и потому не мочь лишать ее того , что быть потребность любовь для нее -- любовь к сын ...
-- но любовь ли это , друг мой ?
Искренно ли это ?
положим , вы простить , вы прощать ..... но иметь ли мы право действовать на душа этот ангел ?
он считать ее умершею .
он молиться за нее и просить бог простить она грех ..... и так хороший .
а тут что он быть думать ?
-- я не думать об это , -- сказать алексей александрович , очевидно соглашаться .
графиня лидия иванович закрыть лицо рука и помолчать .
она молиться .
-- если вы спрашивать мой совет , -- сказать она , помолиться и открывать лицо , -- то я не советовать вам делать это .
разве я не видеть , как вы страдать , как это раскрыть ваш рана ?
но , положить , вы , как всегда , забывать о себя .
но к что же это мочь повести ?
К новый страдание с ваш сторона , к мучение для ребёнок ?
если в ней остаться что - нибудь человеческий , она сама не должный желать это .
нет , я , не колебаться , не советовать , и , если вы разрешите мне , я написать к ней .
и алексей александрович согласиться , и графиня лидия иванович написать следующий французский письмо :
" милостивый государыня ,
воспоминание о вас для ваш сын мочь повести к вопрос с он сторона , на которые нельзя отвечать , не вложить в душа ребёнок дух осуждение к тому , что должный быть для него святыня , и потому просить понять отказ ваш муж в дух христианский любовь .
просить всевышний о милосердие к вам .
графиня лидия " .
письмо это достигнуть тот затаённый цель , которую графиня лидия иванович скрывать от самой себя .
оно до глубина душа оскорбить анна .
с свой сторона алексей александрович , вернуться от лидия иванович домой , не мочь в этот день предаться свой обычный занятие и найти тот душевный спокойствие веровать и спасти человек , которое он чувствовать прежде .
воспоминание о жена , которая так много быть виноватый пред ним и пред которою он быть так свят , как справедливо говорить ему графиня лидия иванович , не должный было бы смущать его ; но он не быть спокойный : он не мочь понимать книга , которую он читать , не мочь отогнать мучительный воспоминание о свой отношение к ней , о тот ошибка , которые он , как ему теперь казаться , сделать относительно ее .
воспоминание о том , как он принять , возвращаться со скачка , она признание в неверность ( то в особенность , что он требовать от нее только внешний приличие , а не вызвать на дуэль ) , как раскаяние , мучить его .
также мучить он воспоминание о письмо , которое он написать ей ; в особенность он прощение , никто не нужный , и он забота о чужой ребёнок жечь он сердце стыд и раскаяние .
и точно такой же чувство стыд и раскаяние он испытывать теперь , перебирать весь свой пройти с нею и вспоминать неловкий слово , которыми он после долгий колебание сделать ей предложение .
" но в что же я виноватый ? " -- говорить он себя . и этот вопрос всегда вызывать в нем другой вопрос -- о том , иначе ли чувствовать , иначе ли любить , иначе ли жениться этот другие человек , этот вронские , облонские ... этот камергер с толстый икра .
и ему представляться целый ряд этот сочный , сильный , не сомневаться человек , которые невольно всегда и везде обращать на себя он любопытный внимание .
он отгонять от себя этот мысль , он стараться убеждать себя , что он жить не для здешний , временной жизнь , а для вечный , что в душа его находиться мир и любовь .
но то , что он в этот временной , ничтожный жизнь сделать , как ему казаться , некоторый ничтожный ошибка , мучить его так , как будто и не быть тот вечный спасение , в которое он верить .
но искушение это продолжаться недолго , и скоро опять в душа алексей александрович восстановиться тот спокойствие и тот высота , благодаря которым он мочь забывать о том , что не хотеть помнить .
xxvi
-- ну что , капитоныч ? -- сказать серёжа , румяный и весёлый возвратиться с гуляние накануне день свой рождение и отдавать свой сборчатый поддёвка высокий , улыбаться на маленький человек с высота свой рост , старый швейцар . -- что , быть сегодня подвязать чиновник ?
принять папа ?
-- приняли .
только правитель выйти , я и доложить , -- весело подмигнуть , сказать швейцар . -- пожалуйте , я снять .
-- сереж ! -- сказать славянин - гувернёр , остановясь в дверь , вести в внутренний комната . -- сами снять .
но серёжа , хотя и слышать слабый голос гувернёр , не обратить на него внимание .
он стоять , держаться рука за перевязь швейцар , и смотреть ему в лицо .
-- что ж , и сделать для него папа , что надо ?
швейцар утвердительно кивнуть голова .
подвязанный чиновник , ходить уже семь раз о что - то просить алексей александрович , интересовать и сережу и швейцар .
серёжа застать его раз в сенях и слышать , как он жалостно просить швейцар доложить о себя , говорить , что ему с ребёнок умирать приходиться .
с тот пора серёжа , другой раз встретить чиновник в сенях , заинтересоваться им.
-- что ж , очень рад быть ? -- спрашивать он .
-- как же не рад !
чуть не прыгать пойти отсюда .
-- а что - нибудь принести ? -- спросить серёжа , помолчать .
-- ну , сударь , -- покачивать голова , шёпот сказать швейцар , -- быть от графиня .
серёжа тотчас понять , что то , о что говорить швейцар , быть подарок от графиня лидия иванович к он рожденью .
-- что ты говорить ?
где ?
-- К папа корней внести .
Должно , хороший штучка !
-- как большой ?
этак будет ?
-- маленький , да хороший .
-- книжка ?
-- нет , штука .
идите , идти , василий лукич звать , -- сказать швейцар , слышать приближавшиеся шаг гувернёр и осторожно расправлять ручка в до половина снять перчатка , держать его за перевязь , и , подмигивать , показывать голова на вунича .
-- василий лукич , сей минуточка ! -- отвечать серёжа с тою весёлый и любящий улыбка , которая всегда побеждать исполнительный василий лукич .
сереже было слишком весёлый , слишком все было счастливый , чтоб он мочь не поделиться со свой друг швейцар ещё семейною радость , про которую он узнать на гуляние в летний сад от племянница графиня лидия иванович .
радость этот особенно важный казаться ему по совпадение с радость чиновник и свой радость о том , что принести игрушка .
Сереже казаться , что нынче такой день , в который все должный быть рад и весёлый .
-- ты знать , папа получить александр невский ?
-- как не знать !
уж приезжать поздравлять .
-- что ж , он рад ?
-- как царский милость не радоваться !
значить , заслужить , -- сказать швейцар строго и серьезно .
серёжа задуматься , вглядываться в изучить до малый подробность лицо швейцар , в особенность в подбородок , висеть между седой бакенбардами , который никто не видать , кроме сережи , смотреть на него всегда не иначе , как снизу .
-- ну , а твой дочь давно быть у тебя ?
дочь швейцар быть балетный танцовщица .
-- когда же ходить по будням ?
у них тоже учение . и вам учение , сударь , идти .
прийти в комната , сережа , вместо того чтобы сесть за урок , рассказать учитель свой предположение о том , что то , что принести , должный быть машина . -- как вы думать ? -- спросить он .
но василий лукич думать только о том , что надо учить урок грамматика для учитель , который прийти в два час .
-- нет , вы мне только сказать , василий лукич , -- спросить он вдруг , уже сидеть за рабочий стол и держать в рука книга , -- что больше александр невский ?
вы знать , папа получить александр невский ?
василий лукич отвечать , что больше александр невский быть владимир .
-- а высоко ?
-- а высоко всего андрей первозванный .
-- а высоко ещё андрей ?
-- я не знать .
-- как , и вы не знать ? -- и сереж , облокотиться на рука , углубиться в размышление .
размышление его были самые сложный и разнообразный .
он соображать о том , как отец его получить вдруг и владимир и андрей , и как он вследствие это нынче на урок быть гораздо добрый , и как он сам , когда будет большой , получить весь орден и то , что выдумают выше андрей .
только что выдумают , а он заслужить .
они ещё выше выдумают , а он сейчас и заслужить .
в такой размышление пройти время , и , когда учитель прийти , урок об обстоятельство время и место и образ действие быть не готовый , и учитель быть не только недовольный , но и огорчить .
это огорчение учитель тронуть серёжа .
он чувствовать себя невиноватый за то , что не выучить урок ; но как бы он ни стараться , он решительно не мочь это сделать : покуда учитель толковать ему , он верить и как будто понимать , но как только он оставаться один , он решительно не мочь вспомнить и понять , что коротенький и такой понятный слово " вдруг " быть обстоятельство образ действие . но все - таки ему жалко было то , что он огорчить учитель , и хотеться утешить его .
он выбрать минута , когда учитель молча смотреть в книга .
-- михаил иванович , когда бывать ваш именины ? -- спросить он вдруг .
-- вы бы лучше думать о свой работа , а именины никакой значение не иметь для разумный существо .
такой же день , как и другие , в которые надо работать .
серёжа внимательно посмотреть на учитель , на он редкий бородка , на очки , которые спуститься ниже зарубка , бывший на нос , и задуматься так , что уже ничто не слыхал из того , что ему объяснять учитель .
он понимать , что учитель не думать того , что говорить , он это чувствовать по тон , которым это было сказать .
" но для что они весь сговориться это говорить все одним манер , все самое скучный и ненужный ?
зачем он отталкивать меня от себя , за что он не любить меня ? " -- спрашивать он себя с грусть и не мочь придумать ответ .
xxvii
После учитель быть урок отец .
пока отец не приходить , серёжа сесть к стол , играть ножичек , и стать думать .
в число любимый занятие серёжа было отыскивание свой мать в время гуляние .
он не верить в смерть вообще и в особенность в она смерть , несмотря на то , что лидия иванович сказать ему и отец подтвердить это , и потому и после того , как ему сказать , что она умереть , он в время гуляние отыскивать ее .
всякая женщина полный , грациозный , с тёмный волос , быть его мать .
При вид такой женщина в душа его подниматься чувство нежность , такой , что он задыхаться , и слеза выступать на глаз .
и он вот - вот ждать , что она подойти к нему , поднять вуаль .
весь лицо ее быть видно , она улыбнуться , обнять его , он услышать она запах , почувствовать нежность она рука и заплакать счастливо , как он раз вечер лечь ей в нога и она щекотать его , а он хохотать и кусать она белый с кольцо рука .
Потом , когда он узнать случайно от няня , что мать его не умереть , и отец с лидия иванович объяснить ему , что она умереть для него , потому что она нехороший ( что он уже никак не мочь верить , потому что любить ее ) , он точно так же отыскивать и ждать ее .
нынче в летний сад быть одна дама в лиловый вуале , за которой он с замирание сердце , ожидать , что это она , следить , в тот время как она подходить к ним по дорожка .
дама этот не дойти до них и куда - то скрыться .
нынче сильный , чем когда - нибудь , серёжа чувствовать прилив любовь к ней и теперь , забыться , ожидать отец , изрезать весь край стол ножичек , блестеть глаз глядеть пред себя и думать о ней .
-- папа идти ! -- развлечь его василий лукич .
серёжа вскочить , подойти к отец и , поцеловать он рука , поглядеть на него внимательно , отыскивать признак радость в получение александр невский .
-- ты гулять хорошо ? -- сказать алексей александрович , садиться на свой кресло , придвигать к себя книга ветхий завет и открывать ее .
несмотря на то , что алексей александрович не раз говорить сереже , что всякий христианин должный твердо знать священный история , он сам в ветхий завет часто справляться с книга , и серёжа заметить это .
-- да , очень весёлый было , папа , -- сказать серёжа , садиться боком на стул и качать его , что было запретить . -- я видеть наденьку ( наденька быть воспитывавшаяся у лидия иванович ее племянница ) .
она мне сказать , что вам дать звезда новый .
вы рад , папа ?
-- в - первых , не качаться , пожалуйста , -- сказать алексей александрович . -- а в - вторых , дорога не награда , а труд .
и я желать бы , чтобы ты понимать это .
вот если ты быть трудиться , учиться для того , чтобы получить награда , то труд тебе показаться тяжёлый ; но когда ты трудиться , -- говорить алексей александрович , вспоминать , как он поддерживать себя сознание долг при скучный труд нынешний утро , состоять в подписание сто восемнадцать бумага , -- любить труд , ты в нем найти для себя награда .
блестеть нежность и веселие глаз серёжа потухнуть и опуститься под взгляд отец .
это быть тот самый давно знакомый тон , с которым отец всегда относиться к нему и к которому серёжа научиться уже подделываться .
отец всегда говорить с ним -- так чувствовать серёжа , -- как будто он обращаться к какой - то воображаемому им мальчик , одному из такой , какой бывать в книжка , но совсем не похожему на серёжа . и серёжа всегда с отец стараться притвориться это самым книжный мальчик .
-- ты понимать это , я надеяться ? -- сказать отец .
-- да , папа , -- отвечать серёжа , притворяться воображаемым мальчик .
урок состоять в выучивание наизусть несколько стих из евангелие и повторение начало ветхий завет .
стих из евангелия серёжа знать порядочно , но в тот минута как он говорить их , он заглядеться на кость лоб отец , которая загибаться так крутой у висок , что он запутаться и конец одного стих на одинаковый слово переставить к начало другого .
Для алексей александрович было очевидный , что он не понимать того , что говорить , и это раздражить его .
он нахмуриться и начать объяснять то , что серёжа уже много раз слышать и никогда не мочь запомнить , потому что слишком ясно понимать -- вроде того , что " вдруг " быть обстоятельство образ действие .
сережа испуганный взгляд смотреть на отец и думать только об одном : заставить или нет отец повторить то , что он сказать , как это иногда бывать .
и этот мысль так пугать сережу , что он уже ничто не понимать .
но отец не заставить повторить и перейти к урок из ветхий завет .
серёжа рассказать хорошо самые событие , но , когда надо было отвечать на вопрос о том , что прообразовали некоторый событие , он ничто не знать , несмотря на то , что быть уже наказать за этот урок .
место же , где он уже ничто не мочь сказать и мяться , и резать стол , и качаться на стул , было то , где ему надо было сказать о допотопный патриарх .
Из них он никто не знать , кроме енох , взять живой на небо .
прежде он помнить имя , но теперь забыть совсем , в особенность потому , что енох быть любимый он лицо из весь ветхий завет , и к взятие енох живой на небо в голова его привязываться целый длинный ход мысль , которому он и предаться теперь , остановиться глаз глядеть на цепочка час отец и до половина застегнуть пуговица жилет .
в смерть , про которую ему так часто говорить , серёжа не верить совершенно .
он не верить в то , что любимый им человек мочь умереть , и в особен-- ности в то , что он сам умереть .
это было для него совершенно невозможный и непонятный .
но ему говорить , что все умереть ; он спрашивать даже человек , которым верить , и тот подтверждать это ; няня тоже говорить , хотя и неохотно .
но енох не умереть , стать быть не все умирать . " и почему же и всякий не мочь так же заслужить пред бог и быть взять живой на небо ? " -- думать серёжа .
дурной , то быть тот , которых серёжа не любить , -- тот мочь умереть , но хороший все мочь быть как енох .
-- ну , так какой же патриарх ?
-- енох , енос .
-- да уж это ты говорить .
Дурно , сережа , очень дурной .
если ты не стараться узнать того , что нужный всего для христианин , -- сказать отец , вставать , -- то что же мочь занимать тебя ?
я недовольный тобой , и пётр игнатьич ( это быть главный педагог ) недовольный тобой ...
я должный наказать тебя .
отец и педагог были оба недовольный сережей , и действительно он учиться очень дурно .
но никак нельзя было сказать , чтоб он быть неспособный мальчик .
напротив , он быть много способный тот мальчик , которых педагог ставить в пример сереже .
с точка зрение отец , он не хотеть учиться тому , что его учить .
в сущность же он не мочь это учиться .
он не мочь потому , что в душа он быть требование , более для него обязательный , чем тот , которые заявлять отец и педагог .
этот требование были в противоречие , и он прямо бороться с свой воспитатель .
ему было девять год , он быть ребёнок ; но душа свой он знать , она быть дорога ему , он берег ее , как веко беречь глаз , и без ключ любовь никто не пускать в свой душа .
воспитатель его жаловаться , что он не хотеть учиться , а душа его быть переполнить жажда познание .
и он учиться у капитоныча , у няня , у наденьки , у василий лукич , а не у учитель .
тот вода , которую отец и педагог ждать на свой колесо , давно уже просочиться и работать в другом место .
отец наказать серёжа , не пустить его к наденьке , племянница лидия иванович ; но это наказание оказаться к счастие для сережи .
василий лукич быть в дух и показать ему , как делать ветряный мельница .
целый вечер пройти за работа и мечта о том , как можно сделать такой мельница , чтобы на ней вертеться : схватиться рука за крыло или привязать себя -- и вертеться .
о мать серёжа не думать весь вечер , но , уложиться в постель , он вдруг вспомнить о ней и помолиться свой слово о том , чтобы мать его завтра , к он рождение , перестать скрываться и прийти к нему .
-- василий лукич , знать , о что я лишний , не в счёт , помолиться ?
-- чтоб учиться лучше ?
-- нет .
-- игрушка ?
не угадаете .
отличный , но секрет !
когда сбыться , я вам сказать .
не угадать ?
-- нет , я не угадать .
вы сказать , -- сказать василий лукич , улыбаться , что с ним редко бывать . -- ну , ложиться , я туша свечка .
-- а мне без свечка видный то , что я видеть и о что я молиться .
вот чуть было не сказать секрет ! -- весело засмеявшись , сказать серёжа .
когда унести свеча , серёжа слышать и чувствовать свой мать .
она стоять над ним и ласкать его любовный взгляд .
но явиться мельница , ножик , все смешаться , и он заснуть .
xxviii
приехать в петербург , вронский с анна остановиться в одной из хороший гостиница . вронский отдельно , в нижний этаж , анна наверху с ребёнок , кормилица и девушка , в большой отделение , состоять из четыре комната .
в первый же день приезд вронский поехать к брат .
там он застать приехать из москва по дело мать .
мать и невестка встретить его как обыкновенно ; они расспрашивать его о поездка за граница , говорить об общий знакомых , но ни слово не упомянуть о он связь с анна .
брат же , на другой день приехать утро к вронский , сам спросить его о ней , и алексей вронский прямо сказать ему , что он смотреть на свой связь с каренин как на брак ; что он надеяться устроить развод и тогда жениться на ней , а до тот пора считать ее такою же своею жена , как и всякий другую жена , и просить его так передать мать и свой жена .
-- если свет не одобрять это , то мне все равный , -- сказать вронский , -- но если родные мой хотеть быть в родственный отношение со мною , то они должный быть в такой же отношение с моею жена .
старший брат , всегда уважавший суждение малый , не знать хорошенько , правый ли он , или нет , до тот пора , пока свет не решить этот вопрос ; сам же , с свой сторона , ничто не иметь против это и вместе с алексей пойти к анне .
вронский при брат говорить , как и при весь , анне вы и обращаться с нею как с близкою знакомой , но было подразумеваемо , что брат знать они отношение , и говориться о том , что анна ехать в имение вронского .
несмотря на весь свой светский опытность , вронский , вследствие тот новый положение , в котором он находиться , быть в странный заблуждение .
казаться , ему надо бы понимать , что свет закрыть для него с анна ; но теперь в голова его родиться какой - то неясный соображение , что так было только в старина , а что теперь , при быстрый прогресс ( он незаметно для себя теперь быть сторонник всякий прогресс ) , что теперь взгляд общество измениться и что вопрос о том , быть ли они принять в общество , ещё не решить .
" Разумеется , -- думать он , -- свет придворный не принять ее , но человек близкий мочь и должный понять это как следовать " .
можно просидеть несколько час , поджать нога в один и тот же положение , если знать , что ничто не помешать переменить положение ; но если человек знать , что он должный сидеть так с поджатыми нога , то сделаться судороги , нога быть дёргаться и тискаться в тот место , куда бы он хотеть вытянуть их .
это самое испытывать воинский относительно свет .
Хотя он в глубина душа знать , что свет закрыть для них , он пробовать , не измениться ли теперь свет и не принять ли их .
но он очень скоро заметить , что хотя свет быть открыть для него лично , он быть закрыть для анна .
как в игра в кошка - мышка , рука , поднять для него , тотчас же опускаться пред анна .
одна из первый дама петербургского свет , которую увидеть вронский , быть его кузина бетси .
-- наконец ! -- радостно встретить она его . -- а анна ?
как я рад !
где вы остановиться ?
я воображать , как после ваш прелестный путешествие вам ужасный наш петербург ; я воображать ваш медовый месяц в рим .
что развод ?
всь это сделать ?
вронский заметить , что восхищение бетси уменьшиться , когда она узнать , что развод ещё не быть .
-- в меня кинуть камень , я знать , -- сказать она , -- но я приехать к анне ; да , я непременно приехать .
вы не долго пробыть здесь ?
и действительно , она в тот же день приехать к анне ; но тон ее быть уже совсем не тот , как прежде .
она , очевидно , гордиться своею смелость и желать , чтоб анна оценить верность она дружба .
она пробыть не более десять минута , разговаривать о светский новость , и при отъезд сказать :
-- вы мне не сказать , когда развод .
положим , я забросить свой чепец через мельница , но другие поднять воротник быть вас бить холод , пока вы не жениться .
и это так просто теперь .
ca se fait .
так вы в пятница ехать ?
Жалко , что мы больше не увидеться .
по тон бетси вронский мочь бы понять , что ему надо ждать от свет ; но он сделать ещё попытка в свой семейство .
на мать свой он не надеяться .
он знать , что мать , так восхищавшаяся анна в время свой первый знакомство , теперь быть неумолимый к ней за то , что она быть причина расстройство карьера сын .
но он возлагать больший надежда на варя , жена брат .
ему казаться , что она не бросить камень и с простота и решительность поехать к анне и принять ее .
на другой же день по свой приезд вронский поехать к ней и , застать одну , прямо высказать свой желание .
-- ты знать , алексей , -- сказать она , выслушать его , -- как я любить тебя и как готовый все для тебя сделать , но я молчать , потому что знать , что не мочь тебе и анне аркадиевич быть полезною , -- сказать она , особенно старательно выговорить " анна аркадиевич " . -- не думать , пожалуйста , чтобы я осуждать .
никогда ; мочь быть , я на она место сделать бы то же самое .
я не входить и не мочь входить в подробность , -- говорить она , робко взглядывать на он мрачный лицо . -- но надо называть вещь по имя .
ты хотеть , чтобы я поехать к ней , принимать бы ее и тем реабилитировать бы ее в общество ; но ты понять , что я не мочь это сделать .
у меня дочь расти , и я должный жить в свет для муж .
ну , я приехать к анне аркадиевич ; она понять , что я не мочь ее звать к себя или должный это сделать так , чтобы она не встретить тот , кто смотреть иначе : это ее же оскорбить .
я не мочь поднять ее ...
-- да я не считать , чтоб она упасть более , чем сотня женщина , которых вы принимать ! -- ещё мрачный перебить ее вронский и молча встать , понять , что решение невестка неизменно .
-- алексей ! не сердись на меня .
пожалуйста , понять , что я не виноватый , -- заговорить варя , с робкою улыбка глядеть на него .
-- я не сердиться на тебя , -- сказать он так же мрачный , -- но мне больно вдвойне .
мне больно ещё то , что это разрывать наш дружба .
положим , не разрывать , но ослаблять .
ты понимать , что и для меня это не мочь быть иначе .
и с это он выйти от нее .
вронский понять , что дальнейший попытка тщетный и что надо пробыть в петербург этот несколько день , как в чужой город , избегать всякий сношение с прежний свет , чтобы не подвергаться неприятность и оскорбление , которые были так мучительный для него .
одна из главный неприятность положение в петербург быть тот , что алексей александрович и он имя , казаться , были везде .
нельзя было ни о что начать говорить , чтобы разговор не свернуться на алексей александрович ; никуда нельзя было поехать , чтобы не встретить его .
так по крайний мера казаться вронскому , как казаться человек с больной палец , что он , как нарочно , обо все задевать это самым больной палец .
пребывание в петербург казаться вронскому ещё тем тяжёлый , что весь это время он видеть в анне какой - тот новый , непонятный для него настроение .
То она быть как будто влюблена в него , то она становиться холодный , раздражительный и непроницаемый .
она что - то мучалась и что - то скрывать от него и как будто не замечать тот оскорбление , которые отравлять он жизнь и для нее , с она тонкость понимание , должный были быть ещё мучительный .
xxix
одна из цель поездка в россия для анна быть свидание с сын .
с тот день , как она выехать из италия , мысль об это свидание не переставать волновать ее .
и чем близкий она подъезжать к петербург , тем радость и значительность это свидание представляться ей больше и больше .
она и не задавать себя вопрос о том , как устроить это свидание .
ей казаться натурально и просто видеть сын , когда она быть в одном с ним город ; но по приезд в петербург ей вдруг представиться ясно она теперешний положение в общество , и она понять , что устроить свидание было трудный .
она уж два день жить в петербург .
мысль о сын ни на минута не покидать ее , но она ещё не видать сын .
поехать прямо в дом , где можно было встретиться с алексей александрович , она чувствовать , что не иметь право .
ее мочь не пустить и оскорбить .
писать и входить в сношение с муж ей было мучительный и подумать : она мочь быть спокойный , только когда не думать о муж .
увидать сын на гуляние , узнать , куда и когда он выходить , ей было мало : она так готовиться к это свидание , ей столько нужный было сказать ему , ей так хотеться обнимать , целовать его .
старый няня сережи мочь помочь ей и научить ее . но няня уже не находиться в дом алексей александрович .
в этот колебание и в разыскиваньях няня пройти два день .
узнать о близкий отношение алексей александрович к графиня лидия иванович , анна на третий день решиться написать ей стоить ей большой труд письмо , в котором она умышленно говорить , что разрешение видеть сын должный зависеть от великодушия муж .
она знать , что , если письмо показать муж , он , продолжать свой роль великодушие , не отказать ей .
комиссионер , носить письмо , передать ей самый жестокий и неожиданный ею ответ , что ответ не будет .
она никогда не чувствовать себя столь униженною , как в тот минута , когда , призвать комиссионер , услышать от него подробный рассказ о том , как он дожидаться и как потом ему сказать : " ответ никакой не будет " .
анна чувствовать себя униженною , оскорбленною , но она видеть , что с свой точка зрение графиня лидия иванович право .
горе ее было тем сильный , что оно было одинокий .
она не мочь и не хотеть поделиться им с вронский .
она знать , что для него , несмотря на то , что он былглавною причина она несчастие , вопрос о свидание ее с сын показаться самою неважною вещь .
она знать , что никогда он не быть в сила понять весь глубина она страдание ; она знать , что за он холодный тон при упоминание об это она возненавидеть его .
и она бояться это больше всего на свет и потому скрывать от него все , что касаться сын .
просидеть дом целый день , она придумывать средство для свидание с сын и остановиться на решение написать муж .
она уже сочинять это письмо , когда ей принести письмо лидия иванович .
молчание графиня смирить и покорить ее , но письмо , весь то , что она прочесть между он строка , так раздражить ее , так ей возмутительный показаться этот злоба в сравнение с она страстною законною нежность к сын , что она возмутиться против других и перестать обвинять себя .
" этот холодность -- притворство чувство , -- говорить она себя . -- им нужный только оскорбить меня и измучать ребёнок , а я стать покоряться им ! ни за что !
она плохой меня .
я не лгу по крайний мера " .
и тут же она решить , что завтра же , в самый день рождение сережи , она поехать прямо в дом муж , подкупить человек , быть обманывать , но в что бы ни стать увидеть сын и разрушить этот безобразный обман , которым они окружить несчастный ребёнок .
она поехать в игрушечный лавка , накупить игрушка и обдумать план действие .
она приехать рано утро , в восемь час , когда алексей александрович ещё , верно , не вставать .
она быть иметь в рука деньга , которые дать швейцар и лакей , с тем чтоб они пустить ее , и , не поднимать ву-- аля , сказать , что она от крестный отец серёжа приехать поздравить и что ей поручить поставить игрушка у кровать сын .
она не приготовить только тот слово , которые она сказать сын .
сколько она ни думать об это , она ничто не мочь придумать .
на другой день , в восемь час утро , анна выйти одна из извозчичий карета и позвонить у большой подъезд свой бывший дом .
-- поди посмотреть , что надо .
какой - то барыня , -- сказать капитоныч , ещё не одеть , в пальто и калошах , выглянуть в окно на дама , покрыть вуалем , стоять у самой дверь .
помощник швейцар , незнакомый анне молодой малый , только что отворить ей дверь , как она уже войти в нее и , вынуть из муфта трехрублевую бумажка , поспешно сунуть ему в рука .
-- сереж ...
сергей алексеевич , -- проговорить она и пойти было вперёд .
осмотреть бумажка , помощник швейцар остановить ее у другой стеклянный дверь .
-- вам кто надо ? -- спросить он .
она не слышать он слово и ничто не отвечать .
заметить замешательство неизвестный , сам капитоныч выйти к ней , пропустить в дверь и спросить , что ей угодно .
-- от князь скородумова к сергей алексеевич , -- проговорить она .
-- они не встать ещё , -- внимательно приглядываться , сказать швейцар .
анна никак не ожидать , чтобы тот , совершенно не измениться , обстановка передний тот дом , где она жить девять год , так сильно подействовать на нее .
одно за другим , воспоминание , радостный и мучительный , подняться в она душа , и она на мгновение забыть , зачем она здесь .
-- подождать изволите ? -- сказать капитоныч , снимать с нее шубка .
снять шубка , капитоныч заглянуть ей в лицо , узнать ее и молча низко поклониться ей .
-- пожалуйте , ваш превосходительство , -- сказать он ей .
она хотеть что - то сказать , но голос отказаться произнести какой - нибудь звук ; с виноватый мольба взглянуть на старик , она быстрый лёгкий шаг пойти на лестница .
перегнувшись весь вперёд и цепляться калоша о ступень , капитоныч бежать за ней , стараться перегнать ее .
-- учитель там , мочь , раздеть .
я доложу .
анна продолжать идти по знакомый лестница , не понимать того , что говорить старик .
-- сюда , налево пожалуйте . извинить , что нечистый . они теперь в прежний диванной , -- отпыхиваясь , говорить швейцар . -- позволить , повременить , ваш превосходительство , я заглянуть , -- говорить он и , обогнать ее , приотворить высокий дверь и скрыться за нею . анна остановиться , ожидать . -- только проснуться , -- сказать швейцар , опять выходить из дверь .
и в тот минута , как швейцар говорить это , анна услыхать звук детский зевание . по одному голос это зевание она узнать сын и как живой увидать его пред себя .
-- пусти , пустить , поди ! -- заговорить она и войти в высокий дверь .
направо от дверь стоять кровать , и на кровать сидеть , подняться , мальчик в одной расстегнуой рубашечка и , перегнуться тельцем , потягиваться , доканчивать зевок .
в тот минута , как губа он сходиться вместе , они сложиться в блаженно - сонный улыбка , и с этою улыбка он опять медленно и сладко повалиться назад .
-- сереж ! -- прошептать она , неслышно подходить к нему .
в время разлука с ним и при тот прилив любовь , который она испытывать весь это последний время , она воображать его четырёхлетний мальчик , какой она больше всего любить его .
теперь он быть даже не такой , как она оставить его ; он ещё далёкий стать от четырёхлетний , ещё вырасти и похудеть .
что это !
как худой он лицо , как короткий он волос !
как длинный рука !
как измениться он с тот пора , как она оставить его !
но это быть он , с он форма голова , он губа , он мягкий шейка и широкий плечиками .
-- сережа!-- повторить она над самым ухом ребёнок .
он подняться опять на локоть , поводить спутанною голова на оба сторона , как бы отыскивать что - то , и открыть глаз .
тихий и вопросительно он поглядеть несколько секунда на неподвижно стоять пред ним мать , потом вдруг блаженно улыбнуться и , опять закрыть слипаться глаз , повалиться , но не назад , а к ней , к она рука .
-- сереж ! мальчик мой милый!-- проговорить она , задыхаться и обнимать рука он пухлый тело .
-- мама ! -- проговорить он , двигаться под она рука , чтобы разный место тело касаться она рука .
Сонно улыбаться , все с закрыть глаз , он перехватился пухлый ручонка от спинка кровать за она плечо , привалиться к ней , обдавать ее тот милый сонный запах и теплота , которые бывать только у ребёнок , и стать тереться лицо об она шея и плечо .
-- я знать , -- открывать глаз , сказать он . -- нынче мой рождение .
я знать , что ты прийти .
я встать сейчас .
и , говорить это , он засыпать .
анна жадно оглядывать его ; она видеть , как он вырасти и перемениться в она отсутствие .
она узнавать и не узнавать он голый , такой больший теперь , нога , выпростаться из одеяло , узнавать этот похуделый щека , этот обрезать короткий завиток волос на затылке , в который она так часто целовать его .
она ощупывать весь это и не мочь ничто говорить ; слеза душить ее .
-- о что же ты плакать , мама ? -- сказать он , совершенно проснуться . -- мама , о что ты плакать ? -- прокричать он плаксивый голос .
-- я ? не быть плакать ...
я плакать от радость .
я так давно не видеть тебя .
я не быть , не быть , -- сказать она , глотать слеза и отворачиваться . -- ну , тебе одеваться теперь пора , -- оправиться , прибавить она , помолчать , и , не выпускать он рука , сесть у он кровать на стул , на котором было приготовить платье .
-- как ты одеваться без меня ?
как ... -- хотеть она начать говорить просто и весело , но не мочь и опять отвернуться .
-- я не мыться холодною вода , папа не велеть .
а василий лукич ты не видать ?
он прийти .
а ты сесть на мой платье ! -- и серёжа расхохотаться .
она посмотреть на него и улыбнуться .
-- мама , душечка , голубушка ! -- закричать он , бросаться опять к ней и обнимать ее . как будто он теперь только , увидать она улыбка , ясно понять , что случиться . -- это не надо , -- говорить он , снимать с нее шляпа .
и , как будто вновь увидать ее без шляпа , он опять броситься целовать ее .
-- но что же ты думать обо мне ?
ты не думать , что я умереть ?
-- никогда не верить .
-- не верить , друг мой ?
-- я знать , я знать ! -- повторять он свой любимый фраза и , схватить она рука , которая ласкать он волос , стать прижимать ее ладонь к свой рот и целовать ее .
xxx
василий лукич между тем , не понимать сначала , кто быть этот дама , и узнать из разговор , что это быть тот самая мать , которая бросить муж и которую он не знать , так как поступить в дом уже после нее , быть в сомнение , войти ли ему , или нет , или сообщить алексей александрович .
сообразив , наконец , то , что он обязанность состоять в том , чтобы поднимать серёжа в определённый час и что поэтому ему нечего разбирать , кто там сидеть , мать или другой кто , а нужный исполнять свой обязанность , он одеться , подойти к дверь и отворить ее .
но ласка мать и сын , звук они голос и то , что они говорить , -- весь это заставить его изменить намерение .
он покачать голова и , вздохнуть , затворить дверь .
" подожду ещё десять минута " , -- сказать он себя , откашливаться и утирать слеза .
между прислуга дом в это же время происходить сильный волнение .
все узнать , что приехать барыня , и что капитоныч пустить ее , и что она теперь в детский , а между тем барин всегда в девятый час сам заходить в детский , и все понимать , что встреча супруг невозможный и что надо помешать ей .
корней , камердинер , войти в швейцарский , спрашивать , кто и как пропустить ее , и , узнать , что капитоныч принять и проводить ее , выговаривать старик .
швейцар упорно молчать , но когда корней сказать ему , что за это его согнать следовать , капитоныч подскочить к нему и , замахать рука пред лицо корней , заговорить :
-- да , вот ты бы не впустить !
десять год служить , кроме милость ничто не видать , да ты бы пойти теперь да и сказать : пожалуйте , мол , вон !
ты политика - то тонко понимать !
так - то ! ты бы про себя помнить , как барин обирать да енотовый шуба таскать !
-- солдат ! -- презрительно сказать корней и повернуться к входить няня . -- вот судить , марья ефимович : впустить , никто не сказать , -- обратиться к ней корней . -- алексей александрович сейчас выйти , пойти в детский .
-- дело , дела!-- говорить няня . -- вы бы , корней василиевич , как - нибудь задержать его , барин - то , а я побегу , как - нибудь ее увести . дело , дело !
когда няня войти в детский , серёжа рассказывать мать о том , как они упасть вместе с наденькой , покатиться с гора , и три раз перекувырнуться .
она слушать звук он голос , видеть он лицо и игра выражение , ощущать он рука , но не понимать того , что он говорить .
Надо было уходить , надо было оставить его , -- только одно это и думать и чувствовать она .
она слышать и шаг василий лукич , подходившего к дверь и кашлявшего , слышать и шаг подходившей няня ; но сидеть , как окаменелый , не в сила ни начать говорить , ни встать .
-- барыня , голубушка!-- заговорить няня , подходить к анне и целуя она рука и плечо . -- вот бог привести радость наш новорожденному .
ничего - то вы не перемениться .
-- ах , няня , милый , я не знать , что вы в дом , -- на минута очнуться , сказать анна .
-- я не жить , я с дочь жить , я поздравить прийти , анна аркадиевич , голубушка !
няня вдруг заплакать и опять стать целовать она рука .
серёжа , сияя глаз и улыбка и держаться одною рука за мать , другою за няня , топотать по ковёр жирный голый ножками .
нежность любимый няня к мать приводить его в восхищение .
-- мама !
она часто ходить к мне , и когда прийти ... -- начать было он , но остановиться , заметить , что няня шёпот что - то сказать мать и что на лицо мать выразиться испуг и что - то похожий на стыд , что так не идти к мать . она подойти к нему .
-- милый мой ! -- сказать она .
она не мочь сказать прощать , но выражение она лицо сказать это , и он понять . -- милый , милый кутик!-- проговорить она имя , которым звать его маленький , -- ты не забыть меня ?
ты ... -- но больше она не мочь говорить .
сколько потом она придумывать слово , которые она мочь сказать ему !
а теперь она ничто не уметь и не мочь сказать .
но серёжа понять все , что она хотеть сказать ему .
он понять , что она быть несчастливый и любить его .
он понять даже то , что шёпот говорить няня .
он слышать слово : " всегда в девятый час " , и он понять , что это говориться про отец и что мать с отец нельзя встречаться .
это он понимать , но одного он не мочь понять : почему на она лицо показаться испуг и стыд ? ..
она не виноватый , а бояться его и стыдиться что - то .
он хотеть сделать вопрос , который разъяснить бы ему это сомнение , но не смести это сделать : он видеть , что она страдать , и ему было жаль ее .
он молча прижаться к ней и шёпот сказать :
-- ещё не уходить . он не скоро прийти .
мать отстранить его от себя , чтобы понять , то ли он думать , что говорить , и в испуганный выражение он лицо она прочесть , что он не только говорить об отец , но как бы спрашивать ее , как ему надо об отец думать .
-- сереж , друг мой , -- сказать она , -- любить его , он хороший и добрый меня , и я пред ним виноватый .
когда ты вырасти , ты рассудишь .
-- хороший тебя нет ! .. -- с отчаяние закричать он сквозь слеза и , схватить ее за плечо , из весь сила стать прижимать ее к себя дрожать от напряжение рука .
-- душечка , маленький мой ! -- проговорить анна и заплакать так же слабо , по - детски , как плакать он .
в это время дверь отвориться , войти василий лукич .
у другой дверь послышаться шаг , и няня испуганный шёпот сказать :
-- идти , -- и подать шляпа анне . серёжа опуститься в постель и зарыдать , закрыть лицо рука .
анна отнять этот рука , ещё раз поцеловать он мокрый лицо и быстрый шаг выйти в дверь .
алексей александрович идти ей навстречу .
увидать ее , он остановиться и наклонить голова .
несмотря на то , что она только что говорить , что он хороший и добрый ее , при быстрый взгляд , который она бросить на него , охватить весь он фигура со весь подробность , чувство отвращение и злоба к нему и зависть за сын охватить ее .
она быстрый движение опустить вуаль и , прибавить шаг , почти выбежать из комната .
она не успеть и вынуть и так и привезти домой тот игрушка , которые она с такою любовь и грусть выбирать вчера в лавка .
xxxi
как ни сильно желать анна свиданья с сын , как ни давно думать о том и готовиться к тому , она никак не ожидать , чтоб это свидание так сильно подействовать на нее .
вернуться в свой одинокий отделение в гостиница , она долго не мочь понять , зачем она здесь .
" да , весь это кончить , и я опять одна " , -- сказать она себя и , не снимать шляпы , сесть на стоять у камин кресло .
уставиться неподвижный глаз на бронзовый час , стоять на стол между окно , она стать думать .
девушка - француженка , привезти из - за граница , войти предложить ей одеваться .
она с удивление посмотреть на нее и сказать : -- После .
лакей предложить кофе .
-- После , -- сказать она . кормилица итальянка , убрать девочка , войти с нею и поднести ее анне .
пухлая , хорошо выкормленная девочка , как всегда , увидать мать , подвернуть перетянуть ниточками голый ручонка ладонь книзу и , улыбаться беззубый ротик , начать , как рыба поплавок , загребать ручонка , шуршать ими по крахмаленый складка вышить юбочка .
нельзя было не улыбнуться , не поцеловать девочка , нельзя было не подставить ей палец , за который она ухва-- тилась , взвизгивать и подпрыгивать весь тело ; нельзя было не подставить ей губа , которую она , в вид поцелуй , забрать в ротик .
и весь это сделать анна , и взять ее на рука , и заставить ее попрыгать , и поцеловать она свежий щёчка и оголенные локоток ; но при вид этот ребёнок ей ещё ясный было , что тот чувство , которое она испытывать к нему , было даже не любовь в сравнение с тем , что она чувствовать к сереже .
все в этот девочка было милый , но весь это почему - то не забирать за сердце .
на первый ребёнок , хотя и от нелюбимого человек , были положить весь сила любовь , не получать удовлетворение ; девочка быть родить в самых тяжёлый условие , и на нее не было положить и сотый доля тот забота , которые были положить на первый .
кроме того , в девочка все было ещё ожидание , а серёжа быть уже почти человек , и любимый человек ; в нем уже бороться мысль , чувство ; он понимать , он любить , он судить ее , думать она , вспоминать он слово и взгляд .
и она навсегда не только физически , но духовно быть разъединить с ним , и поправить это нельзя было .
она отдать девочка кормилица , отпустить ее и открыть медальон , в котором быть портрет сережи , когда он быть почти тот же возраст , как и девочка .
она встать и , снять шляпа , взять на столик альбом , в котором были фотографический карточка сын в других возраст .
она хотеть сличить карточка и стать вынимать их из альбом .
она вынуть их все . оставалась один , последний , хороший карточка .
он в белый рубашка сидеть верхом на стул , хмуриться глаз и улыбаться рот .
это было самое особенный , хороший он выражение .
маленький ловкий рука , которые нынче особенно напряжённо двигаться свой белый тонкий палец , она несколько раз задевать за уголок карточка , но карточка срываться , и она не мочь достать ее .
разрезной ножик не было на стол , и она , вынуть карточка , бывший рядом ( это быть карточка вронского , сделать в рим , в круглый шляпа и с длинный волос ) , ею вытолкнуть карточка сын .
" да , вот он ! " -- сказать она , взглянуть на карточка вронского , и вдруг вспомнить , кто быть причина она теперешний горе .
она ни разу не вспоминать о нем весь это утро . но теперь вдруг , увидать это мужественный , благородный , столь знакомый и милый ей лицо , она почувствовать неожиданный прилив любовь к нему .
" да где же он ?
как же он оставлять меня одну с мой страдание ? " -- вдруг с чувство упрёк подумать она , забывать , что она сама скрывать от него все , касавшееся сын .
она послать к нему просить его прийти к ней сейчас же ; с замирание сердце , придумывать слово , которыми она сказать ему все , и тот выражение он любовь , которые утешить ее , она ждать его .
посланный вернуться с ответ , что у него гость , но что он сейчас прийти и приказать спросить ее , мочь ли она принять его с приехать в петербург князь яшвиным .
" не один прийти , а со вчерашний обед он не видать меня , -- подумать она , -- не так прийти , чтоб я мочь все высказать ему , а прийти с яшвиным " .
и вдруг ей прийти странный мысль : что , если он разлюбить ее ?
и , перебирать событие последний день , ей казаться , что в всем она видеть подтверждение этот страшный мысль : и то , что он вчера обедать не дома , и то , что он настоять на том , чтоб они в петербург остановиться врознь , и то , что даже теперь идти к ней не один , как бы избегать свидание с глазу на глаз .
" но он должный сказать мне это .
мне нужный знать это .
если я быть знать это , тогда я знать , что я сделать " , -- говорить она себя , не в сила представить себя тот положение , в котором она быть , убедиться в он равнодушии .
она думать , что он разлюбить ее , она чувствовать себя близкою к отчаяние , и вследствие это она почувствовать себя особенно возбужденною .
она позвонить девушка и пойти в уборная . одеваться , она заняться больше , чем весь этот день , свой туалет , как будто он мочь , разлюбить ее , опять полюбить за то , что на ней будет тот платье и тот причёска , которые больше идти к ней .
она услыхать звонок прежде , что быть готовый .
когда она выйти в гостиная , не он , а яшвин встретить ее взгляд .
он рассматривать карточка она сын , которые она забыть на стол , и не торопиться взглянуть на нее .
-- мы знакомый , -- сказать она , класть свой маленький рука в огромный рука конфузившегося ( что так странный было при он громадный рост и грубый лицо ) яшвина . -- знакомы с прошлый год , на скачок .
дать , -- сказать она , быстрый движение отбирать от вронского карточка сын , которые он смотреть , и значительно блестеть глаз взглядывать на него . -- нынешний год хороший были скачок ?
вместо этот я смотреть скачок на корсо в рим .
вы , впрочем , не любить заграничный жизнь , -- сказать она , ласково улыбаться . -- я вас знать и знать весь ваш вкус , хотя мало встречаться с вами .
-- это мне очень жалко , потому что мой вкус все больше дурной , -- сказать яшвин , закусывать свой левый ус.
поговорить несколько время и заметить , что вронский взглянуть на час , яшвин спросить ее , долго ли она пробыть ещё в петербург , и , разогнуть свой огромный фигура , взяться за кепи .
-- казаться , недолго , -- сказать она с замешательство , взглянуть на вронского .
-- так и не увидеться больше ? -- сказать яшвин , вставать и обращаться к вронский . -- где ты обедать ?
-- приезжать обедать к мне , -- решительно сказать анна , как бы рассердившись на себя за свой смущение , но краснеть , как всегда , когда выказывать пред новый человек свой положение . -- обед здесь не хороший , но по крайний мена вы увидеться с ним .
алексей из весь полковой товарищ никто так не любить , как вас .
-- очень рад , -- сказать яшвин с улыбка , по которой вронский видеть , что анна очень понравиться ему .
яшвин раскланяться и выйти , вронский остаться позади .
-- ты тоже ехать ? -- сказать она ему .
-- я уже опоздать , -- отвечать он . -- идти !
я сейчас догнать тебя , -- крикнуть он яшвину .
она взять его за рука и , не спускать глаз , смотреть на него , отыскивать в мысль , что бы сказать , чтоб удержать его .
-- постой , мне кое - что надо сказать , -- и , взять он короткий рука , она прижать ее к свой шея . -- да , ничто , что я позвать его обедать ?
-- Прекрасно сделать , -- сказать он со спокойною улыбка , открывать свой сплошной зуб и целуя она рука .
-- алексей , ты не измениться к мне ? -- сказать она , оба рука сжимать он рука . -- алексей , я измучалась здесь .
когда мы уехать ?
-- Скоро , скоро .
ты не поверить , как и мне тяжёлый наш жизнь здесь , -- сказать он и потянуть свой рука .
-- ну , идти , иди!-- с оскорбление сказать она и быстро уйти от него .
xxxii
когда вронский вернуться домой , анна не быть ещё дома .
вскоре после него , как ему сказать , к ней приехать какой - то дама , и она с нею вместе уехать .
то , что она уехать , не сказать куда , то , что ее до сей пора не быть , то , что она утро ещё ездить куда - то , ничто не сказать ему , -- весь это , вместе со странно возбудить выражение она лицо нынче утро и с воспоминание тот враждебный тон , с которым она при яшвине почти вырвать из он рука карточка сын , заставить его задуматься .
он решить , что необходимый объясниться с ней . и он ждать ее в она гостиная .
но анна вернуться не один , а привезти с себя свой тётка , старый дева , княжну облонскую .
это быть тот самая , которая приезжать утро и с которою анна ездить за покупка .
анна как будто не замечать выражение лицо вронского , озабоченный и вопросительный , и весело рассказывать ему , что она купить нынче утро .
он видеть , что в ней происходить что - то особенный : в блестящий глаз , когда они мельком останавливаться на нем , было напряжённый внимание , и в речь и движение быть тот нервный быстрота и грация , которые в первый время они сближение так прельщать его , а теперь тревожить и пугать .
обед быть накрыть на четыре .
все уже собраться , чтобы выйти в маленький столовая , как приехать тушкевич с поручение к анне от княгиня бетси .
княгиня бетси просить извинить , что она не приехать проститься ; она нездоровый , но просить анна приехать к ней между половина седьмой и девять час .
вронский взглянуть на анна при это определение время , показывавшем , что были принять мера , чтоб она никто не встретить ; но анна как будто не заметить это .
-- очень жалко , что я именно не мочь между половина седьмой и девять , -- сказать она , чуть улыбаться .
-- княгиня очень быть жалеть .
-- и я тоже .
-- вы , верно , ехать слушать патти ? -- сказать тушкевич .
-- патти ?
вы мне давать мысль .
я поехать бы , если бы можно было достать ложа .
-- я мочь достать , -- вызваться тушкевич .
-- я бы очень , очень быть вам благодарный , -- сказать анна . -- да не хотеть ли с нами обедать ?
вронский пожать чуть заметно плечо .
он решительно не понимать , что делать анна .
зачем она привезти этот старый княжна , зачем оставлять обедать тушкевича и , удивительный всего , зачем посылать его за ложа ?
разве возможный было думать , чтобы в она положение ехать в абонемент патти , где быть весь ей знакомый свет ?
он серьёзный взгляд посмотреть на нее , но она ответить ему тот же вызывать , не то весёлый , не то отчаянный взгляд , значение которого он не мочь понять .
за обед анна быть наступательный весёлый : она как будто кокетничать и с тушкевичем и с яшвиным .
когда встать от обед и тушкевич поехать за ложа , а яшвин пойти курить , вронский сойти вместе с ним к себя . посидеть несколько время , он взбежать наверх .
анна уже быть одеть в светлый шёлковый с бархат платье , которое она сшить в париж , с открытою грудь , и с белый дорогой кружевом на голова , обрамлявшим она лицо и особенно выгодный выставлявшим она яркий красота .
-- вы точно поехать в театр ? -- сказать он , стараться не смотреть на нее .
-- отчего же вы так испуганно спрашивать ? -- вновь оскорбить тем , что он не смотреть на нее , сказать она . -- отчего же мне не ехать ?
она как будто не понимать значение он слово .
-- Разумеется , нет никакой причина , -- нахмуриться , сказать он .
-- вот это самое я и говорить , -- сказать она , умышленно не понимать ирония он тон и спокойно заворачивать длинный душистый перчатка .
-- анна , ради бог ! что с вами ? -- сказать он , будить ее , точно так же , как говорить ей когда - то она муж .
-- я не понимать , о что вы спрашивать .
-- вы знать , что нельзя ехать .
-- Отчего ?
я поехать не один .
княжна варвара поехать одеваться , она поехать со мной .
он пожать плечо с вид недоумение и отчаяние .
-- но разве вы не знать ... -- начать было он .
-- да я не хотеть знать ! -- почти вскрикнуть она . -- не хотеть .
раскаиваться я в том , что сделать ?
нет , нет и нет .
и если б опять то же , сначала , то было бы то же .
Для нас , для меня и для вас , важный только одно : любить ли мы друг друга .
а других нет соображение .
Для что мы жить здесь врозь и не видеться ?
почему я не мочь ехать .
я тебя любить , и мне все равный , -- сказать она по - русски , с особенный , непонятный ему блеск глаз взглянуть на него , -- если ты не измениться .
отчего же ты не смотреть на меня ?
он посмотреть на нее .
он видеть весь красота она лицо и наряд , всегда так идти к ней .
но теперь именно красота и элегантность ее были то самое , что раздражать его .
-- чувство мой не мочь измениться , вы знать , но я просить не ездить , умолять вас , -- сказать он опять по - французски с нежною мольба в голос , но с холодность в взгляд .
она не слышать слово , но видеть холодность взгляд и с раздражение отвечать :
-- а я просить вас объявить , почему я не должный ехать .
-- потому , что это мочь причинить вам то ... -- он замяться .
-- ничто не понимать .
яшвин n'est pas compromettant , и княжна варвара ничто не плохой других .
а вот и она .
xxxiii
вронский в первый раз испытывать против анна чувство досада , почти злоба за она умышленный непонимание свой положение .
чувство это усиливаться ещё тем , что он не мочь выразить ей причина свой досада .
если б он сказать ей прямо то , что он думать , то он сказать бы : " в этот наряд , с известный весь княжна появиться в театр -- значить не только признать свой положение погибнуть женщина , но и бросить вызов свет , то быть навсегда отречься от него " .
он не мочь сказать ей это .
" но как она мочь не понимать это , и что в ней делаться ? " -- говорить он себя .
он чувствовать , как в один и тот же время уважение его к ней уменьшаться и увеличиваться сознание она красота .
нахмуренный вернуться он в свой номер и , подсесть к яшвину , вытянуть свой длинный нога на стул и пившему коньяк с сельтерский вода , велеть себя подать тот же .
-- ты говорить , могучий ланковского .
это лошадь хороший , и я советовать тебе купить , -- сказать яшвин , взглянуть на мрачный лицо товарищ . -- у него вислозадина , но нога и голова -- желать лучше нельзя .
-- я думать , что взять , -- отвечать вронский .
разговор о лошадь занимать его , но ни на минута он не забывать анна , невольно прислушиваться к звук шаг по коридор и поглядывать на час на камин .
-- анна аркадиевич приказать доложить , что они поехать в театр .
яшвин , опрокинуть ещё рюмка коньяку в шипеть вода , выпить и встать , застёгиваться .
-- что ж ? поехать , -- сказать он , чуть улыбаться под ус и показывать этою улыбка , что понимать причина мрачность вронского , но не придавать ей значение .
-- я не поехать , -- мрачно отвечать вронский .
-- а мне надо , я обещать .
ну , до свидание .
а то приезжай в кресло , красинского кресло взять , -- прибавить яшвин , выходить .
-- нет , мне дело быть .
" с жена забота , с не - жена ещё плохой " , -- подумать яшвин , выходить из гостиница .
вронский , остаться один , встать со стул и приняться ходить по комната .
" да нынче что ?
четвёртый абонемент ...
егор с жена там и мать , вероятно .
это значить -- весь петербург там .
теперь она войти , снять шубка и выйти на свет .
тушкевич , яшвин , княжна варвара ... -- представлять он себя . -- что ж я - то ?
или я бояться , или передать покровительство над ней тушкевичу ?
как ни смотреть -- глупо , глупый ...
и зачем она ставить меня в такой положение ? " -- сказать он , махнуть рука .
это движение он зацепить столик , на котором стоять сельтерский вода и графин с коньяк , и чуть не столкнуть его .
он хотеть подхватить , уронить и с досада толкнуть нога стол и позвонить .
-- если ты хотеть служить у меня , -- сказать он войти камердинер , -- то помнить свой дело .
чтоб это не быть .
ты должный убрать .
камердинер , чувствовать себя невиноватый , хотеть оправдываться , но , взглянуть на барин , понять по он лицо , что надо только молчать , и , поспешно извиваться , опуститься на ковёр и стать разбирать целый и разбить рюмка и бутылка .
-- это не твой дело , пойти лакей убирать и приготовь мне фрак .
вронский войти в театр в половина девятый .
спектакль быть в весь разгар .
капельдинер - старичок снять шуба с вронского и , узнать его , назвать " ваш сиятельство " и предложить не брать нумерка , а просто крикнуть фёдор .
в светлый коридор никто не быть , кроме капельдинер и два лакей с шуба на рука , слушавших у дверь .
Из - за притворить дверь слышаться звук осторожный аккомпанемент стаккато оркестр и одного женский голос , который отчетливо выговаривать музыкальный фраза .
дверь отвориться , пропускать прошмыгнуть капельдинер , и фраза , подходившая к конец , ясно поразить слух вронского .
но дверь тотчас же затвориться , и вронский не слышать конец фраза и каданс , но понять по грому рукоплескание из - за дверь , что каданс кончиться .
когда он войти в ярко осветить люстрами и бронзовый газовый рожками зала , шум ещё продолжаться .
на сцена певица , блестеть обнажить плечо и бриллиант , нагибаться и улыбаться , собирать с помощь тенор , держать ее за рука , неловко перелетать через рампа букет и подходить к господин с рядом посередине блестеть помада волос , тянувшемуся длинный рука через рампа с какою - то вещь , -- и весь публика в партер , как и в ложах , суетиться , тянуться вперёд , кричать и хлопать .
капельмейстер на свой возвышение помогать в передача и оправлять свой белый галстук .
вронский войти в середина партер и , остановиться , стать оглядываться .
нынче менее , чем когда - нибудь , обратить он внимание на знакомый , привычный обстановка , на сцена , на этот шум , на весь это знакомый , неинтересный , пёстрый стадо зритель в битком набить театр .
тот же , как всегда , были по ложа какой - то дама с какой - то офицер в зад ложа ; тот же , бог знать кто , разноцветный женщина , и мундир , и сюртук ; тот же грязный толпа в раёк , и в весь этот толпа , в ложах и в первый ряд были человек сорок настоящий мужчина и женщина .
и на этот оазис вронский тотчас обратить внимание и с ними тотчас же войти в сношение .
акт кончиться , когда он войти , и потому он , не заходить в ложа брат , пройти до первый ряд и остановиться у рампа с серпуховским , который , согнуть колено и постукивать каблук в рампа и издалёка увидать его , подозвать к себя улыбка .
вронский ещё не видал анна , он нарочно не смотреть в она сторона . но он знать по направление взгляд , где она .
он незаметно оглядываться , но не искать ее ; ожидать плохой , он искать глаз алексей александрович .
на он счастие , алексей александрович нынешний раз не было в театр .
-- как в тебе мало остаться военный ! -- сказать ему серпуховский . -- дипломат , артист , вот этакий что - то .
-- да , я как домой вернуться , так надеть фрак , -- отвечать вронский , улыбаться и медленно вынимать бинокль .
-- вот в это я , признаваться , тебе завидовать .
я когда возвращаться из - за граница и надевать это , -- он тронуть эксельбанты , -- мне жалко свобода .
серпуховский уже давно махнуть рука на служебный деятельность вронского , но любить его по - прежний и теперь быть с ним особенно любезный .
-- Жалко , ты опоздать к первый акт .
вронский , слушать одним ухо , переводить бинокль с бенуар на бельэтаж и оглядывать ложа .
подле дама в тюрбан и плешивый старичок , сердито мигать в стекло подвигаться бинокль , вронский вдруг увидать голова анна , гордый , поразительно красивый и улыбаться в рамка кружев .
она быть в пятый бенуар , в двадцать шаг от него .
сидела она спереди и , слегка оборотиться , говорить что - то яшвину .
постанов она голова на красивый и широкий плечо и сдержанный - возбужденное сияние она глаз и весь лицо напомнить ему ее такою совершенно , какою он увидеть ее на бал в москва .
но он совсем иначе теперь ощущать этот красота .
в чувство его к ней теперь не быть ничто таинственный , и потому красота ее , хотя и сильный , чем прежде , привлекать его , вместе с тем теперь оскорблять его .
она не смотреть в он сторона , но вронский чувствовать , что она уже видеть его .
когда вронский опять навести в тот сторона бинокль , он заметить , что княжна варвара особенно красный , неестественно смеяться и беспрестанно оглядываться на соседний ложа ; анна же , сложить веер и постукивать им по красный бархат , приглядываться куда - то , но не видеть и , очевидно , не хотеть видеть того , что происходить в соседний ложа .
на лицо яшвина было тот выражение , которое бывать на нем , когда он проигрывать .
он , насупиться , засовывать все глубокий и глубокий в рот свой левый ус и коситься на тот же соседний ложа .
в ложа этот , слева , были картасовы .
вронский знать их и знать , что анна с ними быть знакомый .
картасова , худой , маленький женщина , стоять в свой ложа и , спина оборотиться к анне , надевать накидка , подавать ей муж .
лицо ее было бледный и сердитый , и она что - то взволнованно говорить .
картасов , толстый плешивый господин , беспрестанно оглядываться на анна , стараться успокоить жена .
когда жена выйти , муж долго медлить , отыскивать глаз взгляд анна и , видимо , желать ей поклониться .
но анна , очевидно нарочно не замечать его , оборотиться назад , что - то говорить нагнуться к ней стриженою голова яшвину .
картасов выйти , не поклонившись , и ложа остаться пустою .
вронский не понять того , что именно произойти между картасовыми и анна , но он понять , что произойти что - то унизительный для анна .
он понять это и по тому , что видеть , и более всего по лицо анна , которая , он знать , собрать свой последний сила , чтобы выдерживать взять на себя роль .
и этот роль внешний спокойствие вполне удаваться ей .
кто не знать ее и она круг , не слыхать весь выражение соболезнование , негодование и удивление женщина , что она позволить себя показаться в свет и показаться так заметно в свой кружевной убор и со свой красота , тот любоваться спокойствие и красота этот женщина и не подозревать , что она испытывать чувство человек , выставляемого у позорный столб .
знать , что что - то случиться , но не знать , что именно , вронский испытывать мучительный тревога и , надеяться узнать что - нибудь , пойти в ложа брат .
Нарочно выбрать противоположный от ложа анна пролёт партер , он , выходить , столкнуться с бывший полковой командир свой , говорить с два знакомыми .
вронский слышать , как было произнести имя карениных , и заметить , как поспешить полковой командир громко назвать вронского , значительно взглянуть на говорить .
-- а , вронский !
когда же в полк ?
мы тебя не мочь отпустить без пир .
ты самый коренной наш , -- сказать полковой командир .
-- не успеть , очень жалко , до другого раз , -- сказать вронский и побежать вверх по лестница в ложа брат .
старый графиня , мать вронского , со свой стальной буколька , быть в ложа брат .
Варя с княжна сорокин встретиться ему в коридор бельэтаж .
проводить княжну сорокин до мать , варя подать рука деверь и тотчас же начать говорить с ним о том , что интересовать его .
она быть взволновать так , как он редко видать ее .
-- я находить , что это низкий и гадкий , и madame картасова не иметь никакой право .
madame каренин ... -- начать она .
-- да что ?
я не знать .
-- как , ты не слышать ?
-- ты понимать , что я последний об это услышать .
-- быть ли злой существо , как этот картасова ?
-- да что она сделать ?
-- мне муж рассказать ...
она оскорбить каренин .
муж ее через ложа стать говорить с ней , а картасова сделать ему сцена .
она , говорить , громко сказать что - то оскорбительный и выйти .
-- граф , ваш maman звать вас , -- сказать княжна сорокин , выглядывать из дверь ложа .
-- а я тебя все ждать , -- сказать ему мать , насмешливо улыбаться . -- тебя совсем не видно .
сын видеть , что она не мочь удержать улыбка радость .
-- здравствовать , maman .
я идти к вам , -- сказать он холодно .
-- что же ты не идти faire la cour a madame karenine ? -- прибавить она , когда княжна сорокин отойти . -- elle fait sensation . on oublie la pattie pour elle .
-- maman , я вас просить не говорить мне про это , -- отвечать он , хмуриться .
-- я говорить то , что говорить все .
вронский ничто не ответить и , сказать несколько слово княжна сорокин , выйти .
в дверь он встретить брат .
-- а , алексей ! -- сказать брат . -- какой гадость !
дура , больше ничто ...
я сейчас хотеть к ней идти ...
пойти вместе .
вронский не слушать его .
он быстрый шаг пойти вниз : он чувствовать , что ему надо что - то сделать , но не знать что .
досада на нее за то , что она ставить себя и его в такой фальшивый положение , вместе с жалость к ней за она страдание волновать его .
он сойти вниз в партер и направиться прямо к бенуар анна . у бенуар стоять стремов и разговаривать с нею :
-- теноров нет больше .
le moule en est brise .
вронский поклониться ей и остановиться , здороваться со стремовым .
-- вы , казаться , поздно приехать и не слыхали хороший ария , -- сказать анна вронскому , насмешливый , как ему показаться , взглянуть на него .
-- я плохой ценитель , -- сказать он , строго глядеть на нее .
-- как князь яшвин , -- сказать она улыбаться , -- который находить , что патти петь слишком громко . -- благодарить вас , -- сказать она , взять в маленький рука в длинный перчатка поднять вронским афиша , и вдруг в это мгновение красивый лицо ее вздрогнуть .
она встать и пойти в глубь ложа .
заметить , что на следующий акт ложа ее остаться пустою , вронский , возбуждать шиканье затихнуть при звуках каватина театр , выйти из партер и поехать домой .
анна уже быть дома .
когда вронский войти к ней , она быть один в тот самом наряд , в котором она быть в театр .
она сидеть на первый у стена кресле и смотреть пред себя .
она взглянуть на него и тотчас же принять прежний положение .
-- анна , -- сказать он .
-- ты , ты виноватый в всем ! -- вскрикнуть она со слеза отчаяние и злость в голос , вставать .
-- я просить , я умолять тебя не ездить , я знать , что тебе быть неприятный ...
-- неприятно!-- вскрикнуть она . -- ужасный !
сколько бы я ни жить , я не забыть это .
она сказать , что позорный сидеть рядом со мной .
-- слово глупый женщина , -- сказать он , -- но для что рисковать , вызывать ...
-- я ненавидеть твой спокойствие .
ты не должный быть доводить меня до это .
если бы ты любить меня .....
-- анна !
К что тут вопрос о мой любовь ...
-- да , если бы ты любить меня , как я , если бы ты мучиться , как я ... -- сказать она , с выражение испуг взглядывать на него .
ему жалко было ее и все - таки досадный .
он уверять ее в свой любовь , потому что видеть , что только одно это мочь теперь успокоить ее , и не упрекать ее слово , но в душа свой он упрекать ее .
и тот уверение в любовь , которые ему казаться так пошлый , что ему совестный было выговаривать их , она впивать в себя и понемногу успокоивалась .
на другой день после это , совершенно примирить , они уехать в деревня .
часть шестая
i
дарья александрович проводить лето с ребёнок в покровский , у сестра свой кити левин .
в она имение дом совсем развалиться , и левин с жена уговорить ее провести лето у них .
степан аркадьич очень одобрить это устройство .
он говорить , что очень сожалеть , что служба мешать ему провести с семейство лето в деревня , что для него было бы высокий счастие , и , оставаться в москва , приезжать изредка в деревня на день и два .
кроме облонских со весь ребёнок и гувернантка , в это лето гостить у левиных ещё старый княгиня , считать свой долг следить за неопытною дочь , находиться в такой положение . кроме того , варенька , заграничный приятельница кити , исполнить свой обещание приехать к ней , когда кити быть замужем , и гостить у свой друг .
весь это были родные и друг жена левин . и хотя он весь их любить , ему немного жалко было свой левинского мир и порядок , который быть заглушать этот наплыв " щербацкого элемент " , как он говорить себя .
Из его родных гостить в это лето у них один сергей иванович , но и тот быть не левинского , а кознышевского склад человек , так что левинский дух совершенно уничтожаться .
в левинском давно пустынный дом теперь было так много народ , что почти весь комната были занять , и почти каждый день старый княгиня приходиться , садиться за стол , пересчитывать всех и отсаживать тринадцатый внук или внучка за особенный столик .
и для кити , старательно заниматься хозяйство , было немало хлопот о приобретение кура , индюшка , утка , которых при летний аппетит гость и ребёнок выходить очень много .
весь семейство сидеть за обед .
ребёнок долли с гувернантка и васенькой делать план о том , куда идти за гриб . сергей иванович , пользоваться между весь гость уважение к он ум и учёность , доходить почти до поклонение , удивить всех , вмешаться в разговор о гриб .
-- и меня взять с себя .
я очень любить ходить за гриб , -- сказать он , глядеть на варенька , -- я находить , что это очень хороший занятие .
-- что ж , мы очень рад , -- покраснев , отвечать варенька .
кити значительно переглянуться с долли .
предложение учёный и умный сергей иванович идти за гриб с васенькой подтверждать некоторый предположение кити , в последний время очень ее занимать .
она поспешить заговорить с мать , чтобы взгляд ее не быть заметить .
После обед сергей иванович сесть со своею чашка кофе у окно в гостиная , продолжать начать разговор с брат и поглядывать на дверь , из которой должный были выйти ребёнок , собираться за гриб .
левин присесть на окно возле брат .
кити стоять возле муж , очевидно дожидаться конец неинтересовавшего разговор , чтобы сказать ему что - то .
-- ты в многом перемениться с тот пора , как жениться , и к хороший , -- сказать сергей иванович , улыбаться кити и , очевидно , мало интересоваться начать разговор , -- но остаться верный свой страсть защищать самые парадоксальный тема .
-- катя , тебе не хорошо стоять , -- сказать ей муж , подвигать ей стул и значительно глядеть на нее .
-- ну , да , впрочем , и некогда , -- прибавить сергей иванович , увидать выбегать ребёнок .
впереди весь бок , галоп , в свой натянутый чулок , махать корзинка и шляпа сергей иванович , прямо на него бежать таня .
смело подбежать к сергей иванович и блестеть глаз , столь похожий на прекрасный глаз отец , она подать сергей иванович он шляпа и сделать вид , что хотеть надеть на него , робкою и нежною улыбка смягчать свой вольность .
-- варенька ждать , -- сказать она , осторожно надевать на него шляпа , по улыбка сергей иванович увидать , что это было можно .
варенька стоять в дверь , переодеть в жёлтый ситцевый платье , с повязать на голова белый платок .
-- идти , идти , варвара андреевич , -- сказать сергей иванович , допивать из чашка кофей и разбирать по карманам платок и сигарочница .
-- а что за прелесть мой варенька !
а ? -- сказать кити муж , как только сергей иванович встать .
она сказать это так , что сергей иванович мочь слышать ее , что один , очевидно , хотеть . -- и как она красивый , благородно красивый !
варенька ! -- прокричать кити , -- вы быть в мельничный лес ?
мы приехать к вам .
-- ты решительно забывать свой положение , кити , -- проговорить старый княгиня , поспешно выходить из дверь . -- тебе нельзя так кричать .
варенька , услыхать голос кити и выговор её мать , быстро , лёгкий шаг подойти к киши .
быстрота движение , краска , покрывать оживлённый лицо , -- все показывать , что в ней происходить что - то необыкновенный .
кити знать , что быть это необыкновенный , и внимательно следить за ней .
она теперь позвать вареньку только затем , чтобы мысленно благословить ее на тот важный событие , которое , по мысль кити , должный было совершиться нынче после обед в лес .
-- варенька , я очень счастливый быть , если случиться одна вещь , -- шёпот сказать она , целовать ее .
-- а вы с нами пойти ? -- смутиться , сказать варенька левин , делать вид , что не слыхать того , что ей было сказать .
-- я пойти , но только до гумна , и там остаться .
-- ну что тебе за охота ? -- сказать кити .
-- нужный новый фура взглянуть и учесть , -- сказать левин . -- а ты где быть ?
-- на терраса .
ii
на терраса собраться весь женский общество .
они и вообще любить сидеть там после обед , но нынче там было ещё и дело .
кроме шитьё распашонка и вязание свивальник , которым все были занять , нынче там вариться варение по новый для агафья михаилович метод , без прибавление вода .
кити вводить этот новый метод , употреблявшуюся у них дома . агафья михаилович , которой прежде было поручить это дело , считать , что то , что делаться в дом левиных , не мочь быть дурной , все - таки налить вода в клубника и земляника , утверждать , что это невозможный иначе ; она быть уличить в это , и теперь вариться малина при весь , и агафья михаилович должный быть быть привести к убеждение , что и без вода варение выйти хорошо .
агафья михаилович с разгоряченным и огорчённый лицо , спутанными волос и обнажить по локоть худой рука кругообразный покачивать тазик над жаровня и мрачно смотреть на малина , от весь душа желать , чтоб она застынуть и не провариться .
княгиня , чувствовать , что на нее , как на главный советница по варка малина , должный быть направить гнев агафья михаилович , стараться сделать вид , что она занять другим и не интересоваться малина , говорить о посторонний , но искоса поглядывать на жаровня .
-- я на дешёвый товар всегда платье девушка покупать сама , -- говорить княгиня , продолжать начать разговор ... -- не снять ли теперь пенка , голубушка ? -- прибавить она , обращаться к агафья михаилович . -- совсем тебе не нужный это делать самой , и жаркий , -- остановить она кити .
-- я сделать , -- сказать долли и , встать , осторожно стать водить ложка по пенящемуся сахара , изредка , чтоб отлепить от ложка пристать к ней , постукивать ею по тарелка , покрыть уже разноцветный , желто - розовый , с подтекать кровяной сироп , пенками .
" как они быть это лизать с чай ! " -- думать она о свой ребёнок , вспоминать , как она сама , бывши ребёнок , удивляться , что больший не есть самого хороший -- пенка .
-- стив говорить , что гораздо хороший давать деньга , -- продолжать между тем долли начать занимательный разговор о том , как хороший дарить человек , -- но ...
-- как можно деньга ! -- в один голос заговорить княгиня и кити . -- они ценить это .
-- ну , я , например , в прошлый год купить наш матрёна семёнович не поплин , а вроде это , -- сказать княгиня .
-- я помнить , она в ваш именины в нем быть .
-- премиленький узор ; так просто и благородно .
я сама хотеть себя сделать , если б у ней не быть .
вроде как у варенька . так милый и дешево .
-- ну , теперь , казаться , готовый , -- сказать долли , спускать сироп с ложка .
-- когда крендельками , тогда готовый .
ещё поварить , агафья михаилович .
-- этот муха ! -- сердито сказать агафья михаилович . -- весь то же будет , -- прибавить она .
-- ах , как он милый , не пугать его ! -- неожиданно сказать кити , глядеть на воробей , который сесть на перила и , перевернуть стерженёк малина , стать клевать его .
-- да , но ты бы далёкий от жаровня , -- сказать мать .
-- a propos de варенька , -- сказать кити по - французски , как они и весь время говорить , чтоб агафья михаилович не понимать их . -- вы знать , maman , что я нынче почему - то ждать решение .
вы понимать какой .
как бы хороший было !
-- однако какова мастерица сваха ! -- сказать долли . -- как она осторожно и ловко сводить их ...
-- нет , сказать , maman , что вы думать ?
-- да что же думать ?
он ( он разумелся сергей иванович ) мочь всегда сделать первый партия в россия ; теперь он уж не так молодой , но все - таки , я знать , за него и теперь пойти бы многие ...
она очень добрый , но он мочь бы ...
-- нет , вы поймите , мама , почему для него и для нее лучше нельзя придумать .
первый -- она прелесть ! -- сказать кити , загнуть один палец .
-- она очень нравиться ему , это верный , -- подтвердить долли .
-- Потом он такой занимать положение в свет , что ему ни состояние , ни положение в свет его жена совершенно не нужный .
ему нужный одно -- хороший , милый жена , спокойный .
-- да , уж с ней можно быть спокойный , -- подтвердить долли .
-- третий , чтоб она его любить . и это быть ...
То быть это так бы хороший было ! ..
ждать , что вот они явиться из лес ; и все решиться .
я сейчас увидеть по глаз .
я бы так рад быть !
как ты думать , долли ?
-- да ты не волноваться . тебе совсем не нужный волноваться , -- сказать мать .
-- да я не волноваться , мама .
мне казаться , что он нынче сделать предложение .
-- ах , это так странный , как и когда мужчина делать предложение ...
быть какой - то преграда , и вдруг она прорваться , -- сказать долли , задумчиво улыбаться и вспоминать свой пройти со степан аркадьичем .
-- мама , как вам папа сделать предложение ? -- вдруг спросить кити .
-- ничто необыкновенный не быть , очень простой , -- отвечать княгиня , но лицо ее все просиять от это воспоминание .
-- нет , но как ?
вы все - таки его любить , прежде чем вам позволить говорить ?
кити испытывать особенный прелесть в том , что она с мать теперь мочь говорить , как с равною , об этот самых главный вопрос в жизнь женщина .
-- Разумеется , любить ; он ездить к нам в деревня .
-- но как решиться ? мама ?
-- ты думать , верный , что вы что - нибудь новый выдумать ?
все один и то же : решиться глаз , улыбка ...
-- как вы это хорошо сказать , мама !
именно глаз и улыбка , -- подтвердить долли .
-- но какой слово он говорить ?
-- какой тебе костя говорить ?
-- он писать мел .
это было удивительный ...
как это мне давно казаться ! -- сказать она .
и три женщина задуматься об один и тот же .
кити первый прервать молчание .
ей вспомниться весь этот последний пред она замужество зима и она увлечение вронский .
-- одно ... это прежний пассия варенька , -- сказать она , по естественный связь мысль вспомнить об это . -- я хотеть сказать как - нибудь сергей иванович , приготовить его .
они , весь мужчина , -- прибавить она , -- ужасно ревнивый к наш пройти .
-- не все , -- сказать долли . -- ты это судить по свой муж .
он до сей пора мучиться воспоминание о вронском .
да ?
правда ведь ?
-- правда , -- задумчиво улыбаться глаз , отвечать кити .
-- только я не знать , -- вступиться княгиня - мать за свой материнский наблюдение за дочь , -- какой же твой пройти мочь его беспокоить ?
что вронский ухаживать за тобой ?
это бывать с каждою девушка .
-- ну , да не про это мы говорить , -- покраснев , сказать кити .
-- нет , позволить , -- продолжать мать , -- и потом ты сама мне не хотеть позволить переговорить с вронский .
помнить ?
-- ах , мама ! -- с выражение страдание сказать кити .
-- теперь вас не удержать ...
отношение твой и не мочь зайти далёкий , чем должный ; я бы сама вызвать его .
впрочем , тебе , мой душа , не годиться волноваться .
пожалуйста , помнить это и успокойся .
-- я совершенно спокойный , maman .
-- как счастливо выйти тогда для кити , что приехать анна , -- сказать долли , -- и как несчастливый для нее .
вот именно наоборот , -- прибавить она , поразить своею мысль . -- тогда анна так быть счастливый , а кити себя считать несчастливый .
как совсем наоборот !
я часто о ней думать .
-- быть о кто думать !
гадкая , отвратительный женщина , без сердце , -- сказать мать , не мочь забыть , что кити выйти не за вронского , а за левин .
-- что за охота про это говорить , -- с досада сказать кити , -- я об это не думать и не хотеть думать ...
и не хотеть думать , -- повторить она , прислушиваться к знакомый шаг муж по лестница терраса .
-- о что это : и не хотеть думать ? -- спросить левин , входить на терраса .
но никто не ответить ему , и он не повторить вопрос .
-- мне жалко , что я расстроить ваш женский царство , -- сказать он , недовольно оглянуть всех и понять , что говорить о что - то таком , что бы не стать говорить при нем .
на секунда он почувствовать , что разделять чувство агафья михаилович , недовольство на то , что варить малина без вода , и вообще на чуждый щербацкое влияние .
он улыбнуться , однако , и подойти к кити .
-- ну , что ? -- спросить он ее , с тем самым выражение глядеть на нее , с которым теперь все обращаться к ней .
-- ничто , прекрасный , -- улыбаться , сказать кити , -- а у тебя как ?
-- да втрое больше везти , чем телега .
так ехать за ребёнок ?
я велеть закладывать .
-- что ж , ты хотеть кити на линейка везти ? -- с упрёк сказать мать .
-- да ведь шаг , княгиня .
левин никогда не называть княгиня maman , как это делать зять , и это было неприятный княгиня .
но левин , несмотря на то , что он очень любить и уважать княгиня , не мочь , не осквернить чувство к свой умереть мать , называть ее так .
-- пойдемте с нами , maman , -- сказать кити .
-- не хотеть я смотреть на этот безрассудство .
-- ну , я пешком пойти .
ведь мне здоровый . -- кити встать , подойти к муж и взять его за рука .
-- Здорово , но все в мера , -- сказать княгиня .
-- ну что , агафья михаилович , готовый варение ? -- сказать левин , улыбаться агафье михаилович и желать развеселить ее . -- хороший по - новому ?
-- должный быть , хороший .
по - наш , переварить .
-- оно и хороший , агафья михаилович , не прокиснуть , а то у нас лёд теперь уж растаять , а беречь негде , -- сказать кити , тотчас же понять намерение муж и c тот же чувство обращаться к старуха . -- зато ваш соление такой , что мама говорить , нигде такой не едать , -- прибавить она , улыбаться и поправлять на ней косынка .
агафья михаилович посмотреть на кити сердито .
-- вы меня не утешать , барыня .
я вот посмотреть на вас с ним , мне и весёлый , -- сказать она , и это грубый выражение с ним , а не с ними тронуть кити .
-- поедемте с нами за гриб , вы нам место показать . -- агафья михаилович улыбнуться , покачать половой , как бы говорить ; " и рад бы посердиться на вас , да нельзя " .
-- сделать , пожалуйста , по мой совет , -- сказать старый княгиня , -- сверх варение положить бумажка и ром намочить : и без лёд никогда плесень не будет .
кити быть в особенность рад случай побыть с глазу на глаз с муж , потому что она заметить , как тень огорчение пробежать на его так живо весь отражать лицо в тот минута , как он войти на терраса и спросить , о что говорить , и ему не ответить .
когда они пойти пешком вперёд других и выйти из виду дом на накатать , пыльный и усыпать ржаной колосьями и зернами дорога , она крепкий опереться на он рука и прижать ее к себя .
он уже забыть о минутный неприятный впечатление и наедине с нею испытывать теперь , когда мысль о она беременность ни на минута не покидать его , то , ещё новый для него и радостный , совершенно чистый от чувственность наслаждение близость к любимый женщина .
говорить было нечего , но ему хотеться слышать звук она голос , так же как и взгляд , измениться теперь при беременность .
в голос , как и в взгляд , быть мягкость и серьёзность , подобный тот , которая бывать у человек , постоянно сосредоточенных над одним любимый дело .
-- так ты не устать ?
упираться больше , -- сказать он .
-- нет , я так рад случай побыть с ты наедине , и признаваться , как ни хороший мне с ними , жалко наш зимний вечер вдвоём .
-- то было хороший , а это ещё хороший .
оба хороший , -- сказать он , прижимать она рука .
-- ты знать , про что мы говорить , когда ты войти ?
-- про варение ?
-- да , и про варение ; но потом о том , как делать предложение .
-- а ! -- сказать левин , более слушать звук она голос , чем слово , которые она говорить , весь время думать о дорога , которая идти теперь лес , и обходить тот место , где бы она мочь неверно ступить .
-- и о сергей иванович и варенька ?
ты заметить ? ..
я очень желать это , -- продолжать она . -- как ты об это думать ? -- и она заглянуть ему в лицо .
-- не знать , что думать , -- улыбаться , отвечать левин . -- сергей в это отношение очень странный для меня .
я ведь рассказывать ...
-- да , что он быть влюблен в этот девушка , которая умереть ...
-- это было , когда я быть ребёнок ; я знать это по предание .
я помнить его тогда .
он быть удивительно милый .
но с тот пора я наблюдать его с женщина : он любезный , некоторый ему нравиться , но чувствовать , что они для него просто человек , а не женщина .
-- да , но теперь с варенькой ...
казаться , что - то быть ...
-- мочь быть , и быть ...
но его надо знать ...
он особенный , удивительный человек .
он жить одною духовная жизнь .
он слишком чистый и высокий душа человек .
-- как ?
разве это унизить его ?
-- нет , но он так привыкнуть жить одною духовная жизнь , что не мочь примириться с действительность , а варенька все - таки действительность .
левин уже привыкнуть теперь смело говорить свой мысль , не давать себя труд облекать ее в точный слово ; он знать , что жена в такой любовный минута , как теперь , понять , что он хотеть сказать , с намёк , и она понять его .
-- да , но в ней нет этот действительность , как в мне ; я понимать , что он меня никогда бы не полюбить .
она весь духовный ...
-- ну нет , он тебя так любить , и мне это всегда так приятный , что мой тебя любить ...
-- да , он к мне добрый , но ...
-- но не так , как с николенькой покойным ... вы полюбить друг друга , -- докончить левин . -- отчего не говорить ? -- прибавить он . -- я иногда упрекать себя : кончиться тем , что забыть .
ах , какой быть ужасный и прелестный человек ...
да , так о что же мы говорить ? -- помолчать , сказать левин .
-- ты думать , что он не мочь влюбиться , -- переводить на свой язык , сказать кити .
-- не то что не мочь влюбиться , -- улыбаться , сказать левин , -- но у него нет тот слабость , которая нужный ...
я всегда завидовать ему , и теперь даже , когда я так счастливый , все - таки завидовать .
-- завидовать , что он не мочь влюбиться ?
-- я завидовать тому , что он хороший меня , -- улыбаться , сказать левин . -- он жить не для себя .
у него весь жизнь подчинить долг .
и потому он мочь быть спокойный и довольный .
-- а ты ? -- с насмешливою , любовною улыбка сказать кити .
она никак не мочь бы выразить тот ход мысль , который заставлять ее улыбаться ; но последний вывод быть тот , что муж ее , восхищающийся брат и унижать себя пред ним , быть неискренний .
кити знать , что этот неискренность его происходить от любовь к брат , от чувство совестливость за то , что он слишком счастливый , и в особенность от не оставлять он желание быть хороший , -- она любить это в нем и потому улыбаться .
-- а ты ?
Чем же ты недовольный ? -- спросить она с тою же улыбка .
она недоверие к он недовольство себя радовать его , и он бессознательно вызывать ее на то , чтоб она высказать причина свой недоверие .
-- я счастливый , но недовольный себя ... -- сказать он .
-- так как же ты мочь быть недовольный , если ты счастливый ?
-- То быть как тебе сказать ? ..
я по душа ничто не желать , кроме того , чтобы вот ты не споткнуться .
ах , да ведь нельзя же так прыгать!-- прервать он свой разговор упрёк за то , что она сделать слишком быстрый движение , переступать через лежать на тропинка сук . -- но когда я рассуждать о себя и сравнивать себя с другими , особенно с брат , я чувствовать , что я плохой .
-- да чем же ? -- с тою же улыбка продолжать кити . -- разве ты тоже не делать для других ?
и твой хутор , и твой хозяйство , и твой книга ? ..
-- нет , я чувствовать и особенно теперь : ты виноватый , -- сказать он , прижать она рука , -- что это не то .
я делать это так , слегка .
если б я мочь любить весь это дело , как я любить тебя ... а то я последний время делать , как задать урок .
-- ну , что ты скажешь про папа ? -- спросить кити . -- что же , и он плохой , потому что ничто не делать для общий дело ?
-- он ? -- нет .
но надо иметь тот простота , ясность , доброта , как твой отец , а у меня быть ли это ?
я не делать и мучиться .
весь это ты наделать .
когда тебя не быть и не быть ещё это , -- сказать он со взгляд на она живот , который она понять , -- я весь свой сила класть на дело ; а теперь не мочь , и мне совестный ; я делать именно как задать урок , я притворяться ...
-- ну , а захотеть бы ты сейчас променяться с сергей иванович ? -- сказать кити . -- захотел бы ты делать это общий дело и любить этот задать урок , как он , и только ?
-- Разумеется , нет , -- сказать левин . -- впрочем , я так счастливый , что ничто не понимать .
а ты уж думать , что он нынче сделать предложение ? -- прибавить он , помолчать .
-- и думать , и нет .
только мне ужасно хотеться .
вот постоять . -- она нагнуться и сорвать на край дорога дикий ромашка . -- ну , считать : сделать , не сделать предложение , -- сказать она , подавать ему цветок .
-- сделает , не сделать , -- говорить левин , обрывать белый узкий продороженные лепесток .
-- нет , нет ! -- схватить его за рука , остановить его кити , с волнение следить за он палец . -- ты два оторвать .
-- ну , зато вот этот маленький не в счёт , -- сказать левин , срывать коротенький недоросший лепесток . -- вот и линейка догнать нас .
-- не устать ли ты , кити ? -- прокричать княгиня .
-- нисколько .
-- а то садиться , если лошадь смирный , и шаг .
но не стоить садиться . Было уже близко , и все пойти пешком .
iv
варенька в свой белый платок на чёрный волос , окружить ребёнок , добродушно и весело занять ими и , очевидно , взволновать возможность объяснение с нравиться ей мужчина , быть очень привлекательный .
сергей иванович ходить рядом с ней и не переставать любоваться ею .
глядеть на нее , он вспоминать весь тот милый речь , которые он слышать от нее , все , что знать про нее хороший , и все более и более сознавать , что чувство , которое он испытывать к ней , быть что - то особенный , испытать им давно - давно и один только раз , в первый молодость .
чувство радость от близость к ней , все усиливаться , дойти до того , что , подавать ей в она корзинка найти им огромный на тонкий корн с завернуться край берёзовый гриб , он взглянуть ей в глаз и , заметить краска радостный и испуганный волнение , покрыть она лицо , сам смутиться и улыбнуться ей молча такою улыбка , которая слишком много говорить .
" если так , -- сказать он себя , -- я должный обдумать и решить , а не отдаваться , как мальчик , увлечение минута " .
-- пойду теперь независимо от всех собирать гриб , а то мой приобретение незаметный , -- сказать он и пойти один с опушка лес , где они ходить по шелковистый низкий трава между редкий старый берёза , в середина лес , где между белый берёзовый стволами сереть ствол осина и темнеть куст орешник .
отойти шаг сорока и зайти за куст бересклет в полный цвет с он розовый - красный сережками , сергей иванович , знать , что его не видеть , остановиться .
вокруг него было совершенно тихий .
только вверху берёза , под которыми он стоять , как рой пчела , неумолкаемый шуметь муха , и изредка доноситься голос ребёнок .
вдруг недалеко с край лес прозвучать контральтовый голос варенька , звать гриша , и радостный улыбка выступить на лицо сергей иванович .
сознать этот улыбка , сергей иванович покачать неодобрительно голова на свой состояние и , достать сигара , стать закуривать .
он долго не мочь зажечь спичка о ствол берёза .
нежный плёнка белый кора облепляла фосфор , и огонь тух .
наконец одна из спичка загореться , и пахучий дым сигара колеблющеюся широкою скатерть определенно потянуться вперёд и вверх над куст под спускавшиеся ветка берёза .
следя глаз за полоса дым , сергей иванович пойти тихий шаг , обдумывать свой состояние .
" Отчего же и нет ? -- думать он . -- если б это быть вспышка или страсть , если б я испытывать только это влечение -- это взаимный влечение ( я мочь сказать взаимный ) , но чувствовать бы , что оно идти вразрез со весь склад мой жизнь , если б я чувствовать , что , отдаться это влечение , я изменять свой призвание и долг ... но это нет .
одно , что я мочь сказать против , это то , что , потерять marie , я говорить себя , что остаться верный она память .
одно это я мочь сказать против свой чувство ...
это важный " , -- говорить себя сергей иванович , чувствовать вместе с тем , что это соображение для него лично не мочь иметь никакой важность , а разве только портить в глаз других человек он поэтический роль .
" но , кроме это , сколько бы я ни искать , я ничто не найти , что бы сказать против мой чувство .
если бы я выбирать одним разум , я ничто не мочь бы найти лучше " .
сколько он ни вспоминать женщина и девушка , которых он знать , он не мочь вспомнить девушка , которая бы до такой степень соединять все , именно весь качество , которые он , холодно рассуждать , желать видеть в свой жена .
она иметь весь прелесть и свежесть молодость , но не быть ребёнок , и если любить его , то любить сознательно , как должный любить женщина : это было одно .
другое : она быть не только далёкий от светскость , но , очевидно , иметь отвращение к свет , а вместе с тем знать свет и иметь весь тот приём женщина хороший общество , без которых для сергей иванович быть немыслимый подруга жизнь .
третий : она быть религиозный , и не как ребёнок безотчетно религиозный и добро , какою быть , например , кити ; но жизнь ее быть основать на религиозный убеждение .
даже до мелочь сергей иванович находить в ней весь то , что он желать от жена : она быть бедный и одинокий , так что она не привести с себя куча родных и они влияние в дом муж , как это он видеть на кити , а быть весь обязать муж , что он тоже всегда желать для свой будущий семейный жизнь .
и этот девушка , соединять в себя весь этот качество , любить его .
он быть скромный , но не мочь не видеть это .
и он любить ее .
одно соображение против -- быть он год .
но он порода долговечный , у него не быть ни одного седой волос , ему никто не давать сорок год , и он помнить , что варенька говорить , что только в россия человек в пятьдесят год считать себя старик , а что в франция пятидесятилетний человек считать себя dans la force de l'age , а сорокалетний -- un jeune homme .
но что значить счёт год , когда он чувствовать себя молодой душа , какой он быть двадцать год тому назад ?
разве не молодость было тот чувство , которое он испытывать теперь , когда , выйти с другой сторона опять на край лес , он увидеть на яркий свет косой луч солнце грациозный фигура варенька , в жёлтый платье и с корзинка , идти лёгкий шаг мимо ствол старый берёза , и когда это впечатление вид варенька слиться в одно с поразить его своею красота вид облить косой луч желтеть овсяный поле и за поле далёкий старый лес , испещрить желтизною , таять в синий дать ?
сердце его радостно сжаться .
чувство умиление охватить его .
он почувствовать , что решиться .
варенька , только что присесть , чтобы поднять гриб , гибкий движение подняться и оглянуться .
бросить сигара , сергей иванович решительный шаг направиться к ней .
v
" варвара андреевич , когда я быть ещё очень молодой , я составить себя идеал женщина , которую я полюбить и которую я быть счастливый назвать своею жена .
я прожить длинный жизнь и теперь в первый раз встретить в вас то , что искать .
я любить вас и предлагать вам рука " .
сергей иванович говорить себя это в тот время , как он быть уже в десять шаг от варенька .
опуститься на колено и защищать рука гриб от гриша , она звать маленький маша .
-- сюда , сюда ! маленький !
много!-- свой милый грудной голос говорить она .
увидать подходившего сергей иванович , она не подняться и не переменить положение ; но все говорить ему , что она чувствовать он приближение и радоваться ему .
-- что , вы найти что - нибудь ? -- спросить она , из - за белый платок поворачивать к нему свой красивый , тихо улыбающееся лицо .
-- ни одного , -- сказать сергей иванович . -- а вы ?
она не отвечать ему , занять ребёнок , которые окружать ее .
-- ещё этот , подле ветка , -- указать она маленький маша маленький сыроежка , перерезать попере свой упругий розовый шляпка сухою травинка , из - под которой она выдиралась .
она встать , когда маша , разломить на два белый половинка , поднять сыроежка . -- это мне детство напоминать , -- прибавить она , отходить от ребёнок рядом с сергей иванович .
они пройти молча несколько шаг .
варенька видеть , что он хотеть говорить ; она догадываться о что и замирать от волнение радость и страх .
они отойти так далеко , что никто уже не мочь бы слышать их , но он все ещё не начинать говорить .
варенька хороший было молчать .
После молчание можно было лёгкий сказать то , что они хотеть сказать , чем после слово о гриб ; но против свой воля , как будто нечаянно , варенька сказать :
-- так вы ничто не найти ?
впрочем , в середина лес всегда меньше .
сергей иванович вздохнуть и ничто не отвечать .
ему было досадный , что она заговорить о гриб .
он хотеть воротить ее к первый слово , которые она сказать о свой детство ; но , как бы против воля свой , помолчать несколько время , сделать замечание на она последний слово .
-- я слышать только , что белый бывать преимущественно на край , хотя я и не уметь отличить белый .
пройти ещё несколько минута , они отойти ещё далёкий от ребёнок и были совершенно один .
сердце варенька биться так , что она слышать удар его и чувствовать , что краснеть , бледнеть и опять краснеть .
быть жена такой человек , как кознышев , после свой положение у госпожа шталь представляться ей верхом счастие .
кроме того , она почти быть уверена , что она влюблена в него . и сейчас это должный было решиться .
ей страшный было . страшный было и то , что он сказать , и то , что он не сказать .
теперь или никогда надо было объясниться ; это чувствовать и сергей иванович .
все , в взгляд , в румянец , в опустить глаз варенька , показывать болезненный ожидание .
сергей иванович видеть это и жалеть ее .
он чувствовать даже то , что ничто не сказать теперь значить оскорбить ее .
он быстро в ум свой повторять себя весь довод в польза свой решение .
он повторять себя и слово , которыми он хотеть выразить свой предложение ; но вместо этот слово , по какой - то неожиданно прийти ему соображение , он вдруг спросить :
-- какой же разница между белый и берёзовый ?
губа варенька дрожать от волнение , когда она ответить :
-- в шляпка почти нет разница , но в корн .
и как только этот слово были сказать , и он и она понять , что дело кончить , что то , что должный было быть сказать , не быть сказать , и волнение их , дойти пред это до высокий степень , стать утихать .
-- берёзовый гриб -- корень его напоминать двухдневный небритый борода брюнет , -- сказать уже покойно сергей иванович .
-- да , это правда , -- улыбаться , отвечать варенька , и невольно направление они прогулка измениться .
они стать приближаться к ребёнок .
вареньке было и больно и стыдно , но вместе с тем она испытывать и чувство облегчение .
возвратиться домой и перебирать весь довод , сергей иванович найти , что он рассуждать неправильно .
он не мочь изменить память marie .
-- тише , ребёнок , тихий ! -- даже сердито закричать левин на ребёнок , становиться пред жена , чтобы защитить ее , когда толпа ребёнок с визг радость разлететься им навстречу .
После ребёнок выйти из лесу и сергей иванович с варенька .
кити не нужный было спрашивать вареньку ; она по спокойный и несколько пристыженным выражение оба лицо понять , что план ее не сбыться .
-- ну , что ? -- спросить она муж , когда они опять возвращаться домой .
-- не брать , -- сказать кити , улыбка и манера говорить напоминать отец , что часто с удовольствие замечать в ней левин .
-- как не брать ?
-- вот так , -- сказать она , взять рука муж , подносить ее к рот и дотрагиваться до нее нераскрытый губа . -- как у архиерей рука целовать .
-- у кто же не брать ? -- сказать он , смеяться .
-- у оба .
а надо , чтобы вот так ...
-- мужик ехать ...
-- нет , они не видать .
vi
в время детский чай больший сидеть на балкон и разговаривать так , как будто ничто не случиться , хотя все , и в особенность сергей иванович и варенька , очень хорошо знать , что случиться хотя и отрицательный , но очень важный обстоятельство .
они испытывать оба одинаковый чувство , подобный тому , какой испытывать ученик после неудавшийся экзамен , остаться в тот же класс или навсегда исключить из заведение .
весь присутствовать , чувствовать тоже , что что - то случиться , говорить оживленно о посторонний предмет .
левин и кити чувствовать себя особенно счастливый и любовный в нынешний вечер .
и что они были счастливый своею любовь , это заключать в себя неприятный намёк на тот , которые тот же хотеть и не мочь , -- и им было совестный .
-- попомнить мой слово : alexandre не приехать , -- сказать старый княгиня .
нынче вечер ждать с поезд степан аркадьича , и старый князь писать , что , мочь быть , и он приехать .
-- и я знать отчего , -- продолжать княгиня , -- он говорить , что молодой надо оставлять один на первый время .
-- да папа и так нас оставить .
мы его не видать , -- сказать кити . -- и какой же мы молодой ?
мы уже такой старый .
-- только если он не приехать , и я проститься с вами , ребёнок , -- грустно вздохнуть , сказать княгиня .
-- ну , что вам , мама!-- напасть на нее оба дочь .
-- ты подумать , ему - то каково ?
ведь теперь ...
и вдруг совершенно неожиданно голос старый княгиня задрожать .
дочери замолчать и переглянуться .
" maman всегда найти себя что - нибудь грустный " , -- сказать они этот взгляд .
они не знать , что , как ни хороший было княгиня у дочь , как она ни чувствовать себя нужною тут , ей было мучительно грустный и за себя и за муж с тот пора , как они отдать замуж последний любимый дочь и гнездо семейный опустеть .
-- что вам , агафья михаилович ? -- спросить вдруг кити остановиться с таинственный вид и значительный лицо агафью михайловну .
-- насчёт ужин .
-- ну вот и прекрасный , -- сказать долли , -- ты поди распоряжаться , а я пойти с гришей повторить он урок .
а то он нынче ничто не делать .
-- это мне урок !
нет , долли , я пойти , -- вскочить , проговорить левин .
гриша , уже поступить в гимназия , лето должный быть повторять урок .
дарья александрович , ещё в москва учиться с сын вместе латинский язык , приехать к левиным , за правило себя поставить повторять с ним , хоть раз в день , урок самые трудный из арифметика и латинский .
левин вызваться заменить ее ; но мать , услыхать раз урок левин и заметить , что это делаться не так , как в москва репетировать учитель , конфузиться и стараться не оскорбить левин , решительно высказать ему , что надо проходить по книга так , как учитель , и что она хороший быть опять сама это делать .
левин досадный было и на степан аркадьича за то , что по он беспечность не он , а мать заниматься наблюдение за преподавание , в котором она ничто не понимать , и на учитель за то , что они так дурно учить ребёнок ; но свояченица он обещаться вести учение , как она это хотеть .
и он продолжать заниматься с гришей уже не по - свой , а по книга , а потому неохотно и часто забывать время урок .
так быть и нынче .
-- нет , я пойти , долли , ты сиди , -- сказать он . -- мы все сделать по порядок , по книжка .
только вот , как стива приехать , мы на охота уехать , тогда уж пропустить .
и левин пойти к гриша .
то же самое сказать варенька кити .
варенька и в участливый благоустроенный дом левиных суметь быть полезный . -- я заказать ужин , а вы сидеть , -- сказать она и встать к агафья михаилович .
-- да , да , верно , цыплят не найти . тогда свой ... -- сказать кити .
-- мы рассудить с агафья михаилович . -- и варенька скрыться с нею .
-- какой милый девушка ! -- сказать княгиня .
-- не милый , maman , а прелесть такой , какой не бывать .
-- так вы нынче ждать степан аркадьича ? -- сказать сергей иванович , очевидно не желать продолжать разговор о вареньке . -- трудный найти два свояк , менее похожий друг на друга , как ваш муж , -- сказать он с тонкою улыбка . -- один подвижной , жить только в общество , как рыба в вода ; другой , наш костя , живой , быстрый , чуткий на все , но , как только в общество , так или замереть , или биться бестолковый , как рыба на земля .
-- да , он легкомысленный очень , -- сказать княгиня , обращаться к сергей иванович . -- я хотеть именно просить вас поговорить ему , что ей ( она указать на кити ) невозможный оставаться здесь , а непременно надо приехать в москва .
он говорить , выписать доктор ...
-- maman , он все сделать , он на все согласный , -- с досада на мать за то , что она призывать в это дело судья сергей иванович , сказать кити .
в середина они разговор в аллея послышаться фырканье лошадь и звук колесо по щебень .
не успеть ещё долли встать , чтоб идти навстречу муж , как внизу , из окно комната , в которой учиться гриша , выскочить левин и ссадить гриша .
-- это стива!-- из - под балкон крикнуть левин . -- мы кончить , долли , не бояться ! -- прибавить он и , как мальчик , пуститься бежать навстречу экипаж . ,
-- is , ea , id , ejus , ejus , ejus , -- кричать гриша , подпрыгивать по аллея .
-- и ещё кто - то .
Верно , папа ! -- прокричать левин , остановиться у вход в аллея . -- кити , не ходить по крутой лестница , а кругом .
но левин ошибиться , принять тот , кто сидеть в коляска , за старый князь .
когда он приблизиться к коляска , он увидать рядом со степан аркадьичем не князь , а красивый полный молодой человек в шотландском колпачок с длинный конец лента назади .
это быть васенька весловский , троюродный брат щербацких , -- петербургско - московский блестящий молодой человек , " отличный малый и страстный охотник " , как его представить степан аркадьич .
нисколько не смутить тот разочарование , которое он произвести , заменить собою старый князь , весловский весело поздороваться с левин , напоминать прежний знакомство , и , подхватить в коляска гриша , перенести его через пойнтер , которого везти с себя степан аркадьич .
левин не сесть в коляска , а пойти сзади .
ему было немного досадный на то , что не приехать старый князь , которого он что больше знать , тем больше любить , и на то , что явиться этот васенька весловский , человек совершенно чужой и лишний .
он показаться ему ещё тем более чуждый и лишний , что , когда левин подойти к крыльцу , у которого собраться весь оживлённый толпа больший и ребёнок , он увидать , что васенька весловский с особенно ласковый и галантный вид целовать рука кити .
-- а мы cousins с вашею жена , да и старый знакомые , -- сказать васенька весловский , опять крепко - крепко пожимать рука левин .
-- ну что , дичь есть ? -- обратиться к левин степан аркадьич , едва поспевать каждый сказать приветствие . -- мы вот с ним иметь самые жестокий намерение .
как же , maman , они с тот пора не были в москва .
ну , таня , вот тебе !
достань , пожалуйста , в коляска сзади , -- на весь сторона говорить он . -- как ты посвежеть , долленька , -- говорить он жена , ещё раз целуя она рука , удерживать ее в свой и потрепливая сверху другою .
левин , за минута тому назад бывший в самом весёлый расположение дух , теперь мрачно смотреть на всех , и весь ему не нравиться .
" кто он вчера целовать этот губа ? " -- думать он , глядеть на нежность степан аркадьича с жена .
он посмотреть на долли , и она тоже не понравиться ему .
" ведь она не верить он любовь .
так что же она так рад ?
Отвратительно ! " -- думать левин .
он посмотреть на княгиня , которая так милый быть ему минута тому назад , и ему не понравиться тот манера , с которою она , как к себя в дом , приветствовать этот васеньку с он лента .
даже сергей иванович , который тоже выйти на крыльцо , показаться ему неприятный тот притворный дружелюбие , с которым он встретить степан аркадьича , тогда как левин знать , что брат его не любить и не уважать облонского .
и варенька , и тот ему быть противный тем , как она с свой вид sainte nitouche знакомиться с этот господин , тогда как только и думать о том , как бы ей выйти замуж .
и противный всех быть кити тем , как она поддаться тот тон веселие , с которым этот господин , как на праздник для себя и для всех , смотреть на свой приезд в деревня , и в особенность неприятный быть тою особенною улыбка , которою она отвечать на он улыбка .
Шумно разговаривать , все пойти в дом ; но как только все усесться , левин повернуться и выйти .
кити видеть , что с муж что - то сделаться .
она хотеть улучить минутка поговорить с ним наедине , но он поспешить уйти от нее , сказать , что ему нужный в контора .
давно уже ему хозяйственный дело не казаться так важный , как нынче .
" им там все праздник , -- думать он , -- а тут дело не праздничный , которые не ждать и без которых жить нельзя " .
vii
левин вернуться домой только тогда , когда послать звать его к ужин .
на лестница стоять кити с агафья михаилович , совещаться о вина к ужин .
-- да что вы такой fuss делать ?
подать , что обыкновенно .
-- нет , стива не пить ...
костя , подождать , что с тобой ? -- заговорить кити , поспевать за ним , но он безжалостно , не дожидаться ее , уйти больший шаг в столовая и тотчас же вступить в общий оживлённый разговор , который поддерживать там васенька весловский и степан аркадьич .
-- ну что же , завтра ехать на охота ? -- сказать степан аркадьич .
-- пожалуйста , поехать , -- сказать весловский , пересаживаться боком на другой стул и поджимать под себя жирный нога .
-- я очень рад , поехать .
а вы охотиться уже нынешний год ? -- сказать левин весловскому , внимательно оглядывать он нога , но с притворною приятность , которую так знать в нем кити и которая так не идти ему . -- дупелей не знать найти ли , а бекас много .
только надо ехать рано .
вы не устать ?
ты не устать , стива ?
-- я устать ?
никогда ещё не уставать .
давать не спать весь ночь !
пойдемте гулять .
-- в самом дело , давать не спать ! отлично ! -- подтвердить весловский .
-- о , в это мы уверены , что ты мочь не спать и другим не давать , -- сказать долли муж с тот чуть заметною ирония , с которою она теперь почти всегда относиться к свой муж . -- а по - мой , уж теперь пора ...
я пойти , я не ужинать .
-- нет , ты посидеть , долленька , -- сказать степан аркадьич , переходить на она сторона за больший стол , на котором ужинать . -- я тебе ещё сколько рассказать !
-- Верно , ничто .
-- а ты знать , весловский быть у анна .
и он опять к ним ехать .
ведь они всего в семьдесят верстах от вас .
и я тоже непременно съездить .
весловский , поди сюда !
васенька перейти к дамам и сесть рядом с кити .
-- ах , рассказать , пожалуйста , вы были у нее ?
как она ? -- ооратилась к нему дарья александрович .
левин остаться на другом конец стол и , не переставать разговаривать с княгиня и варенькой , видеть , что между степан аркадьичем , долли , кити и весловским идти оживлённый и таинственный разговор .
Мало того , что идти таинственный разговор , он видеть в лицо свой жена выражение серьёзный чувство , когда она , не спускать глаз , смотреть в красивый лицо васеньки , что - то оживленно рассказывать .
-- очень у них хороший , -- рассказывать васенька про вронского и анна . -- я , разумеется , не брать на себя судить , но в они дом чувствовать себя в семья .
-- что ж они намерен делать ?
-- казаться , на зима хотеть ехать в москва .
-- как бы хороший нам вместе съехаться у них !
ты когда поехать ? -- спросить степан аркадьич у васеньки .
-- я провести у них июль .
-- а ты поехать ? -- обратиться степан аркадьич к жена .
-- я давно хотеть и непременно поехать , -- сказать долли . -- мне ее жалко , и я знать ее .
она прекрасный женщина .
я поехать один , когда ты уехать , и никто это не стесню .
и даже хороший без тебя .
-- и прекрасный , -- сказать степан аркадьич . -- а ты , кити ?
-- я ?
зачем я поехать ? -- весь вспыхнуть , сказать кити . и оглянуться на муж .
-- а вы знакомый с анна аркадиевич ? -- спросить ее весловский . -- она очень привлекательный женщина .
-- да , -- ещё более краснеть , отвечать она весловскому , встать и подойти к муж .
-- так ты завтра ехать на охота ? -- сказать она .
ревность его в этот несколько минута , особенно по тот румянец , который покрыть она щека , когда она говорить с весловским , уже далеко уйти .
теперь , слушать она слово , он их понимать уже по - свой .
как ни странный было ему потом вспоминать об это , теперь ему казаться ясный , что если она спрашивать его , ехать ли он на охота , то это интересовать ее только потому , чтобы знать , доставить ли он это удовольствие васеньке весловскому , в которого она , по он понятие , уже быть влюблена .
-- да , я поехать , -- ненатуральный , самому себя противный голос отвечать он ей .
-- нет , лучше пробыть завтра день , а то долли не видать муж совсем , а послезавтра поезжайте , -- сказать кити .
смысл слово кити теперь уже переводиться лёвин так : " не разлучать меня с ним .
что ты уехать -- мне все равный , но дать мне насладиться общество этот прелестный молодой человек " .
-- ах , если ты хотеть , то мы завтра пробыть , -- с особенный приятность отвечать левин .
васенька между тем , нисколько и не подозревать тот страдание , которое причинялось он присутствие , вслед за кити встать от стол и , следить за ней улыбаться , ласковый взгляд , пойти за нею .
левин видеть этот взгляд .
он побледнеть и с минута не мочь перевести дыхание .
" как позволить себя смотреть так на мой жена ! " -- кипеть в нем .
-- так завтра ?
поехать , пожалуйста , -- сказать васенька , присаживаться на стул и опять подворачивать нога по свой привычка .
ревность левин ещё далёкий уйти .
Уже он видеть себя обмануть муж , в котором нуждаться жена и любовник только для того , чтобы доставлять им удобство жизнь и удовольствие ...
но , несмотря на то , он любезно и гостеприимно расспрашивать васеньку об он охотах , ружьё , сапог и согласиться ехать завтра .
на счастие левин , старый княгиня прекратить он страдание тем , что сама встать и посоветовать кити идти спать .
но и тут не обойтись без новый страдание для левин .
прощаться с хозяйка , васенька опять хотеть поцеловать она рука , но кити , покраснев , с наивною грубость , за которую ей потом выговаривать мать , сказать , отстранять рука :
-- это у нас не принять .
в глаз левин она быть виноватый в том , что она допустить такой отношение , и ещё больше виноватый в том , что так неловко показать , что они ей не нравиться .
-- ну что за охота спать ! -- сказать степан аркадьич , после выпить за ужин несколько стакан вино прийти в свой самое милый и поэтический настроение . -- смотреть , смотреть , кити , -- говорить он , указывать на подниматься из - за липа луна , -- что за прелесть !
весловский , вот когда серенада .
ты знать , у него славный голос , мы с ним спеться дорогой .
он привезти с себя прекрасный романс , новый два .
с варвара андреевич бы спеть .
когда все разойтись , степан аркадьич ещё долго ходить с весловским по аллея , и слышаться они спевавшиеся на новый романс голос .
слушать этот голос , левин насупившись сидеть на кресло в спальня жена и упорно молчать на она вопрос о том , что с ним ; но когда , наконец , она сама , робко улыбаться , спросить : " уж не что ли нибудь не понравиться тебе с весловским ? " -- его прорвать , и он высказать все ; то , что он высказывать , оскорблять его и потому ещё больше его раздражать .
он стоять пред ней с страшно блестевшими из - под насупленных бровь глаз и прижимать к грудь сильный рука , как будто напрягать весь сила свой , чтобы удержать себя .
выражение лицо его было бы суровый и даже жестокий , если б оно вместе с тем не выражать страдание , которое трогать ее .
скулы его трястись , и голос обрываться .
-- ты понять , что я не ревновать : это мерзкий слово .
я не мочь ревновать и верить , чтоб ...
я не мочь сказать , что я чувствовать , но это ужасный ...
я не ревновать , но я оскорбить , унизить тем , что кто - нибудь сметь думать , сметь смотреть на тебя такой глаз ...
-- да какой глаз ? -- говорить кити , стараться как можно добросовестный вспомнить весь речь и жест нынешний вечер и весь они оттенок .
в глубина душа она находить , что быть что - то именно в тот минута , как он перейти за ней на другой конец стол , но не сметь признаться в это даже самой себя , тем более не решаться сказать это ему и усилить это он страдание .
-- и что же мочь быть привлекательный в мне , какой я ? ..
-- ах!-- вскрикнуть он , хвататься за голова . -- ты бы не говорить ! ..
значить , если бы ты быть привлекательный ...
-- да нет , костя , да постоять , да послушать ! -- говорить она , с страдальчески - соболезновать выражение глядеть на него . -- ну , что же ты мочь думать ?
когда для меня нет человек , нету , нету ! ..
ну хотеть ты , чтоб я никто не видать ?
в первый минута ей быть оскорбительный он ревность ; ей было досадный , что малый развлечение , и самое невинный , было ей запретить ; но теперь она охотно пожертвовать бы и не такой пустяк , а всем для он спокойствие , чтоб избавить его от страдание , которое он испытывать .
-- ты понять ужас и комизм мой положение , -- продолжать он отчаянный шёпот , -- что он у меня в дом , что он ничто неприличный , собственно , ведь не сделать , кроме этот развязность и поджимание нога .
он считать это самым хороший тон , и потому я должный быть любезный с ним .
-- но , костя , ты преувеличивать , -- говорить кити , в глубина душа радоваться тот сила любовь к ней , которая выражаться теперь в он ревность .
-- ужасный всего то , что ты -- какой ты всегда , и теперь , когда ты такой святыня для меня , мы так счастливый , так особенно счастливый , и вдруг такой дрянь ...
не дрянь , зачем я его бранить ?
мне до него дело нет .
но за что мой , твой счастие ? ..
-- знать , я понимать , отчего это сделаться , -- начать кити .
-- Отчего ? отчего ?
-- я видеть , как ты смотреть , когда мы говорить за ужин .
-- ну да , ну да!-- испуганно сказать левин .
она рассказать ему , о что они говорить . и , рассказывать это , она задыхаться от волнение .
левин помолчать , потом приглядеться к она бледный , испуганный лицо и вдруг схватиться за голова .
-- катя , я измучал тебя !
голубчик , простить меня !
это сумасшествие !
катя , я кругом виноватый .
и можно ли было из такой глупость так мучаться ?
-- нет , мне тебя жалко .
-- меня ?
меня ?
что я ? сумасшедший ...
а тебя за что ?
это ужасный думать , что всякий человек чужой мочь расстроить наш счастие .
-- Разумеется , это - то и оскорбительный ...
-- нет , так я , напротив , оставить его нарочно у нас весь лето и быть рассыпаться с ним в любезность , -- говорить левин , целовать она рука . -- вот увидеть .
завтра ...
да , правда , завтра мы ехать .
viii
на другой день , дама ещё не вставать , как охотничий экипаж , каток и тележка стоять у подъезд , и ласка , ещё с утро понять , что ехать на охота , навизжавшись и напрыгавшись досыта , сидеть на катках подле кучер , взволнованно и неодобрительно за промедление глядеть на дверь , из которой все ещё не выходить охотник .
первый выйти васенька весловский в больший новый сапог , доходить до половина толстый ляжка , в зелёный блуза , подпоясать новый , пахнуть кожа патронташ , и в свой колпачок с лента , и с английский новенький ружьё без антапок и перевязь .
ласка подскочить к нему , поприветствовать его , попрыгать , спросить у него по - свой , скоро ли выйти тот , но , не получить от него ответ , вернуться на свой пост ожидание и опять замереть , повернуть набок голова и насторожить одно ухо .
наконец дверь с грохот отвориться , вылететь , кружась и повёртываться на воздух , крак , половопегий пойнтер степан аркадьича , и выйти сам степан аркадьич с ружьё в рука и с сигара в рот .
" тубо , тубо , крак ! " -- покрикивать он ласково на собака , которая вскидывать ему лапа на живот и грудь , цепляться ими за ягдташ .
степан аркадьич быть одеть в поршень и подвёртка , в оборванный панталоны и короткий пальто .
на голова быть развалина какой - то шляпа , но ружьё новый система было игрушечка , и ягдташ и патронташ , хотя истасканные , были хороший доброта .
васенька весловский не понимать прежде это настоящий охотничий щегольство -- быть в отрепках , но иметь охотничий снасть самого хороший качество .
он понять это теперь , глядеть на степан аркадьича , в этот отрепках сиять своею элегантною , откормленною и веселою барскою фигура , и решить , что он к следующий охота непременно так устроиться .
-- ну , а хозяин наш что ? -- спросить он .
-- молодой жена , -- улыбаться , сказать степан аркадьич .
-- да , и такой прелестный .
-- он уже быть одеть .
Верно , опять побежать к ней .
степан аркадьич угадать .
левин забежать опять к жена спросить у нее ещё раз , простить ли она его за вчерашний глупость , и ещё затем , чтобы попросить ее , чтобы она , ради христос , быть осторожный . главный , от ребёнок быть бы далёкий , -- они всегда мочь толкнуть .
Потом надо было ещё раз получить от нее подтверждение , что она не сердиться на него за то , что он уезжать на два день , и ещё просить ее непременно прислать ему записка завтра утро с верховой , написать хоть только два слово , только чтоб он мочь знать , что она благополучный .
кити , как всегда , больной было на два день расставаться с муж , но , увидать он оживлённый фигура , казаться особенно большою и сильною в охотничий сапог и белый блуза , и какой - тот непонятный ей сияние охотничий возбуждение , она из - за он радость забыть свой огорчение и весе-- ло проститься с ним .
-- виноват , господин ! -- сказать он , выбегать на крыльцо . -- завтрак положить ?
зачем рыжий направо ?
ну , все равный .
ласка , брось , пойти сидеть !
-- пусти в холостой стадо , -- обратиться он к скотник , дожидавшемуся его у крыльцо с вопрос о валушках . -- виноват , вот ещё злодей идти .
левин соскочить с каток , на которые он уже сесть было , к рядчик - плотник , с сажень идти к крыльцо .
-- вот вчера не прийти в контора , теперь меня задерживать .
ну , что ?
-- приказать ещё поворот сделать .
Всего - три ступенька прибавить . и пригнать в самый раз .
много покойный быть .
-- ты бы слушать меня , -- с досада отвечать левин . -- я говорить , установить тетивы и потом ступень врубай .
теперь не поправить .
делай , как я велеть , -- руби новый .
дело было в том , что в строиться флигель рядчик испортить лестница , срубить ее отдельно и не расчесть подъём , так что ступень весь выйти покатый , когда ее поставить на место .
теперь рядчик хотеть , оставить тот же лестница , прибавить три ступень .
-- много хороший быть .
-- да куда же она у тебя выйти с три ступень ?
-- помилуйте - с , -- с презрительною улыбка сказать плотник . -- в самую тахта выйти .
как , значит , взяться снизу , -- с убедительный жест сказать он , -- пойдеть , пойдеть и придеть .
-- ведь три ступенька и в длина прибавить ... куда ж она прийти ?
-- так она , значит , снизу как пойдеть , так и придеть , -- упорно и убедительно говорить рядчик .
-- под потолок и в стена она прийти .
-- помилуйте .
ведь снизу пойдеть . пойдеть , пойдеть и придеть .
левин достать шомпол и стать по пыль рисовать ему лестница .
-- ну , видеть ?
-- как прикажете , -- сказать плотник , вдруг просветлев глаз и , очевидно , понять , наконец , дело . -- Видно , приходиться новый рубить .
-- ну , так так и делать , как велено!-- крикнуть левин , садиться на каток . -- пойти !
собак держать , филипп !
левин испытывать теперь , оставить позади себя весь забота семейный и хозяйственный , такой сильный чувство радость жизнь и ожидание , что ему не хотеться говорить .
кроме того , он испытывать тот чувство сосредоточенного волнение , которое испытывать всякий охотник , приближаться к место действие .
если его что и занимать теперь , то лишь вопрос о том , найти ли они что в колпенском болото , о том , какова оказаться ласка в сравнение с краком и как - то самому ему удаться стрелять нынче .
как бы не осрамиться ему пред новый человек ?
как бы облонский не обстрелять его ? -- тоже приходить ему в голова .
облонский испытывать подобный же чувство и быть тоже неразговорчивый .
один васенька весловский не переставать весело разговаривать .
теперь , слушать его , левин совестный было вспомнить , как он быть неправый к нему вчера .
васенька быть действительно славный малый , простой , добродушный и очень весёлый .
если бы левин сойтись с ним холостой , он бы сблизиться с ним .
Было немножко неприятный левин он праздничный отношение к жизнь и какой - то развязность элегантность .
как будто он признавать за себя высокий несомненный значение за то , что у него быть длинный ноготь , и шапочка и остальное соответствующий ; но это можно было извинить за он добродушие и порядочность . он нравиться левин свой хороший воспитание , отличный выговор на французский и английский язык и тем , что он быть человек он мир .
васеньке чрезвычайно понравиться степной донский лошадь на левый пристяжка . он все восхищаться ею . -- как хорошо верхом на степной лошадь скакать по степь .
что - то такой он представлять себя в езда на степной лошадь дикий , поэтический , из которого ничто не выходить ; но наивность его , в особенность в соединение с он красота , милою улыбка и грация движение , быть очень привлекательный . оттого ли , что натура его быть симпатичный левин , или потому , что левин стараться в искупление вчерашний грех найти в нем весь хороший , левин было приятный с ним .
отъехать три верста , весловский вдруг хватиться сигара и бумажник и не знать , потерять ли их , или оставить на стол .
в бумажник было триста семьдесят рубль , и потому нельзя было так оставить это .
-- знать что , левин , я на этот донский пристяжной проскачу домой .
это быть отличный . а ? -- говорить он , уже готовиться влезать .
-- нет , зачем же ? -- отвечать левин , рассчитать , что в васеньке должный быть не менее шесть пуд вес . -- я кучер послать .
кучер поехать на пристяжной , а левин стать сам править пара .
ix
-- ну , какой же наш маршрут ?
расскажи - ка хорошенько , -- сказать степан аркадьич .
-- план следующий : теперь мы ехать до гвоздев .
в гвоздев болото дупелиное по сю сторона , а за гвоздев идти чудной бекасиный болото , и дупель бывать .
теперь жаркий , и мы к вечер ( двадцать верста ) приехать и взять вечерний поле ; переночевать , а уже завтра в больший болото .
-- а дорогой разве ничто нет ?
-- быть ; но задержаться , и жаркий .
быть славный два местечка , да едва ли быть что .
левин самому хотеться зайти в этот местечки , но местечки были от дом близкий , он всегда мочь взять их , и местечки были маленький , -- трое негде стрелять .
и потому он кривить душа , говорить , что едва ли быть что .
поравняться с маленький болотцем , левин хотеть проехать мимо , но опытный охотничий глаз степан аркадьича тотчас же рассмотреть видный с дорога мочежину .
-- не заехать ли ? -- сказать он , указывать на болотце .
-- левин , пожалуйста ! как отличный ! -- стать просить васенька весловский , и левин не мочь не согласиться .
не успеть они остановиться , как собака , перегонять одна другую , уже лететь к болоту .
-- крак !
ласка ! ..
собака вернуться .
-- втроём тесно быть . я побыть здесь , -- сказать левин , надеяться , что они ничто не найти , кроме чибис , которые подняться от собака и , перекачиваться на лёт , жалобно плакать над болотом .
-- нет .
пойдемте , левин , пойти вместе ! -- звать весловский .
-- право , тесный .
ласка , назад !
ласка !
ведь вам не нужный другой собака ?
левин остаться у линейка и с зависть смотреть на охотник .
охотник пройти весь болотце . кроме курочка и чибис , из которых одного убить васенька , ничто не было в болото .
-- ну вот видеть , что я не жалеть болото , -- сказать левин , -- только время терять .
-- нет , все - таки весёлый .
вы видеть ? -- говорить васенька весловский , неловко влезать на каток с ружьё и чибис в рука . -- как я славно убить это !
не правда ли ?
ну , скоро ли мы приехать на настоящий ?
вдруг лошадь рвануться , левин удариться голова о ствол чей - то ружьё , и раздаться выстрел .
выстрел , собственно , раздаться прежде , но так показаться левин .
дело было в том , что васенька весловский , спускать курки , жать одну гашетка , а придерживать другой курок .
заряд влететь в земля , никто не сделать вред .
степан аркадьич покачать голова и посмеяться укоризненно весловскому .
но левин не иметь дух выговорить ему . в - первых , всякий упрёк показаться бы вызвать миновавшею опасность и шишка , которая вскочить на лоб у левин ; а в - вторых , весловский быть так наивно огорчить сначала и потом так смеяться добродушно и увлекательно они общий переполох , что нельзя было самому не смеяться .
когда они подъехать к второй болоту , которое было довольно большой и должный было взять много время , левин уговаривать не выходить .
но весловский опять упросить его . опять , так как болото было узкий , левин , как гостеприимный хозяин , остаться у экипаж .
Прямо с приход крак потянуть к кочка .
васенька весловский первый побежать за собака .
и не успеть степан аркадьич подойти , как уж вылететь дупель .
весловский сделать промах , и дупель пересесть в некошеный луг .
весловскому предоставить быть этот дупель .
крак опять найти его , стать , и весловский убить его и вернуться к экипажам .
-- теперь идите вы , а я побыть с лошадь , -- сказать он .
левин начинать разбирать охотничий зависть .
он передать вожжи весловскому и пойти в болото .
ласка , уже давно жалобно визжать и жаловаться на несправедливость , понестись вперёд прямо к надёжный , знакомому левин кочкарник , в который не заходить крак .
-- что ж ты ее не остановить ? -- крикнуть степан аркадьич .
-- она не спугнуть , -- отвечать левин , радоваться на собака и спешить за нею .
в поиск ласки , чем близкий и близкий она подходить к знакомый кочка , становиться больше и больше серьёзность .
маленький болотный птичка только на мгновение развлечь ее .
она сделать один круг пред кочками , начать другой и вдруг вздрогнуть и замереть .
-- идти , идти , стива ! -- крикнуть левин , чувствовать , как сердце у него начинать сильный биться и как вдруг , как будто какой - то задвижка отодвинуться в он напряжённый слух , весь звук , потерять мера расстояние , беспорядочно , но ярко стать поражать его .
он слышать шаг степан аркадьича , принимать их за дальний топот лошадь , слышать хрупкий звук оторваться с кореньями угол кочка , на которую он наступить , принимать этот звук за полёт дупель . слышать тоже сзади недалеко какой - тот шлёпание по вода , в котором он не мочь дать себя отчёт .
выбирать место для нога , он подвигаться к собака .
-- пиль !
не дупель , а бекас вырваться из - под собака .
левин повести ружьё , но в тот самое время как он целиться , тот самый звук шлёпание по вода усилиться , приблизиться , к к нему присоединиться голос весловского , что - то странно громко кричать .
левин видеть , что он брать ружьё сзади бекас , но все - таки выстрелить .
убедиться в том , что сделать промах , левин оглянуться и увидать , что лошадь с каток уже не на дорога , а в болото .
весловский , желать видеть стрельба , заехать в болото и увязить лошадь .
-- и чёрт его носить ! -- проговорить про себя левин , возвращаться к завязшему экипаж . -- зачем вы поехать ? -- сухо сказать он ему и , кликнуть куче-- ра , приняться выпрастывать лошадь .
левин было досадный и то , что ему помешать стрелять , и то , что увязить он лошадь , и то , главный , что , для того чтобы выпростать лошадь , отпрячь их , ни степан аркадьич , ни весловский не помогать ему и кучер , так как не иметь ни тот , ни другой ни малый понятие , в что состоять запряжка .
ни слово не отвечать васеньке на он уверение , что тут было совсем сухой , левин молча работать с кучер , чтобы выпростать лошадь .
но потом , разгореться работа и увидать , как старательно усердно весловский тащить каток за крыло , так что даже отломить его , левин упрекнуть себя за то , что он под влияние вчерашний чувство быть слишком холодный к весловскому , и постараться особенною любезность загладить свой сухость .
когда все было привести в порядок и экипаж вывести на дорога , левин велеть достать завтрак .
-- bonne appetit -- bonne conscience !
ce poulet va tomber jusqu'au fond de mes bottes , -- говорить французский прибауточка опять повеселеть васенька , доедать второй цыплёнок . -- ну , теперь бедствие наш кончиться ; теперь пойти все благополучный .
только я за свой вина обязанный сидеть на козлах .
не правда ли ?
а ? нет , нет , я автомедон .
посмотреть , как я вас довезу!-- отвечать он , не пускать вожжи , когда левин просить его пустить кучер . -- нет , я должный свой вина искупить , и мне прекрасный на козлах . -- и он поехать .
левин бояться немного , что он замучить лошадь , особенно левый , рыжий , которого он не уметь держать ; но невольно он подчиняться он веселие , слушать романс , которые весловский , сидеть на козлах , распевать весь дорога , или рассказ и представление в лицо , как надо править по - английски four in hand ; и они все после завтрак в самом весёлый расположение дух доехать до гвоздевского болото .
x
васенька так шибко гнать лошадь , что они приехать к болоту слишком рано , так что было ещё жаркий .
подъехать к серьёзный болоту , главный цель поездка , левин невольно подумывать о том , как бы ему избавиться от васеньки и ходить без помеха .
степан аркадьич , очевидно , желать того же , и на он лицо левин видеть выражение озабоченность , которое всегда бывать у настоящий охотник пред начало охота , и некоторый свойственный ему добродушный хитрость .
-- как же мы пойти ?
болото отличный , я видеть , и ястреб ' , -- сказать степан аркадьич , указывать на два вившихся над осока больший птица . -- где ястреба ' , там наверное и дичь быть .
-- ну вот видеть ли , господин , -- сказать левин , с несколько мрачный выражение подтягивать сапог и осматривать пистон на ружьё . -- видите этот осока ? -- он указать на темневший черною зелень островок в огромный , раскинувшемся по правый сторона река , до половина скосить мокрый луг . -- болото начинаться вот здесь , прямо пред нами , видеть -- где зелёный .
отсюда оно идти направо , где лошадь ходить ; там кочка , дупель бывать ; и круг этот осока вон до тот ольшаник и до самой мельница .
Вон там , видеть , где залив .
это хороший место .
там я раз семнадцать бекас убить .
мы разойтись с два собака в разный сторона и там у мельница сойтись .
-- ну , кто ж направо , кто налево ? -- спросить степан аркадьич . -- направо шире , идти вы вдвоём , а я налево , -- беззаботно как будто сказать он .
-- прекрасный ! мы его обстреляем !
ну , пойти , пойдем!-- подхватить васенька .
левин нельзя было не согласиться , и они разойтись .
только что они войти в болото , оба собака вместе заискали и потянуть к ржавчина .
левин знать этот поиск ласки , осторожный и неопределённый ; он знать и место и ждать табунка бекас .
-- весловский , рядом , рядом идите ! -- замирать голос проговорить он плескавшемуся сзади по вода товарищ , направление ружьё которого после нечаянный выстрел на колпенском болото невольно интересовать левин .
-- нет , я вас не быть стеснять , вы обо мне не думать .
но левин невольно думать и вспоминать слово кити , когда она отпускать его : " смотреть , не застрелить друг друга " .
близкий и близкий подходить собака , миновать одна другую , каждый вести свой нить ; ожидание бекас было так сильный , что чмоканье свой каблук , вытаскиваемого из ржавчина , представляться левин крик бекас , и он схватывать и сжимать приклад ружьё .
бац !
бац ! -- раздаться у него над ухом .
это васенька выстрелить в стадо утка , которые виться над болотом и далеко не в мера налететь в это время на охотник .
не успеть левин оглянуться , как чмокнуть один бекас , другой , третий , и ещё штука восемь подняться один за другим .
степан аркадьич срезать одного в тот самый момент , как он собираться начать свой зигзаг , и бекас комочек упасть в трясина .
облонский неторопливо повести за другим , ещё низ лететь к осока , и вместе со звук выстрел и этот бекас упасть ; и видно было , как он выпрыгивать из скосить осока , биясь уцелеть белый снизу крыло .
левин не быть так счастливый : он ударить первый бекас слишком близко и промахнуться ; повести за ним , когда он уже стать подниматься , но в это время вылететь ещё один из - под нога и развлечь его , и он сделать другой промах .
покуда заряжать ружьё , подняться ещё бекас , и весловский , успеть зарядить другой раз , пустить по вода ещё два заряд мелкий дробь .
степан аркадьич подобрать свой бекас и блестящий глаз взглянуть на левин .
-- ну , теперь расходиться , -- сказать степан аркадьич и , прихрамывать на левый нога и держать ружьё наготове и посвистывать собака , пойти в одну сторона .
левин с весловским пойти в другую .
с левин всегда бывать так , что , когда первый выстрел были неудачный , он горячиться , досадовать и стрелять целый день дурно .
так быть и нынче .
бекасов оказаться очень много .
Из - под собака , из - под нога охотник беспрестанно вылетать бекас , и левин мочь бы поправиться ; но чем больше он стрелять , тем больше срамиться пред весловским , весело палившим в мера и не в мера , ничто не убивавшим и нисколько это не смущавшимся .
левин торопиться , не выдерживать , горячиться все больше и больше и дойти до того уже , что , стрелять , почти не надеяться , что убить .
казаться , и ласка понимать это .
она ленивый стать искать и точно с недоумение или укоризна оглядываться на охотник .
выстрел следовать за выстрел .
пороховой дым стоять вокруг охотник , а в большой , просторный сетка ягдташ были только три лёгонький , маленький бекаса . и то один из них быть убить весловским и один общий .
между тем по другой сторона болото слышаться не частый , но , как левин казаться , значительный выстрел степан аркадьича , причём почти за каждый слышаться : " крак , крак , апорт ! "
это ещё более волновать левин .
бекас не переставать виться в воздух над осока .
чмоканье по земля и карканье в вышина не умолкать были слышный со весь сторона ; поднять прежде и носиться в воздух бекас садиться пред охотник .
вместо два ястреб теперь десяток их с писк виться над болотом .
пройти бо'льшую половина болото , левин с весловским добраться до тот место , по которому длинный полоска , упирающимися в осока , быть разделить мужицкий покос , отметить где протоптанными полоска , где прокошенным рядок .
половина из этот полоса быть уже скосить .
Хотя по нескошенный было мало надежда найти столько же , сколько по скосить , левин обещать степан аркадьичу сойтись с ним и пойти со свой спутник далёкий по прокошенным и непрокошенным полосам .
-- эй , охотник ! -- прокричать им один из мужик , сидеть у отпряженной телега , -- идти с нами полудновать !
вино пить !
левин оглянуться .
-- идти , ничаво ! -- прокричать с красный лицо весёлый бородатый мужик , осклабляя белый зуб и поднимать зеленоватый , блестеть на солнце штоф .
-- qu'est ce qu'ils disent ? -- спросить весловский .
-- зовут водка пить .
они , верно , луг делить .
я бы выпить , -- не без хитрость сказать левин , надеяться , что весловский соблазниться водка и уйти к ним .
-- зачем же они угощать ?
-- так , веселиться .
право , подойти к ним .
вам интересный .
-- allons , c'est curieux .
-- идти , идти , вы найти дорога на мельница ! -- крикнуть левин и , оглянуться , с удовольствие увидеть , что весловский , нагнуться и спотыкаться усталый нога и держать ружьё в вытянуть рука , выбираться из болото к мужик .
-- идти и ты!-- кричать мужик на левин . -- нябось !
закусишь пирожок !
в !
левин сильно хотеться выпить водка и съесть кусок хлеб .
он ослабеть и чувствовать , что насилу выдирать заплетаться нога из трясина , и он на минута быть в сомнение .
но собака стать .
и тотчас весь усталость исчезнуть , и он легко пойти по трясина к собака .
Из - под нога его вылететь бекас ; он ударить и убить , -- собака продолжать стоять .
" пиль ! "
Из - под собака подняться другой .
левин выстрелить .
но день быть несчастный ; он промахнуться , и когда пойти искать убитого , то не найти и его .
он излазил весь осока , но ласка не верить , что он убить , и , когда он посылать ее искать , притворяться , что искать , но не искать .
бекасов было много и тут , но левин делать промах за промах . косой луч солнце были ещё жарка ; платье , насквозь промокнуть от пот , липло к тело ; левый сапог , полный вода , быть тяжёлый и чмокать ; по испачкать пороховой осадок лицо каплями скатываться пот ; в рот быть горечь , в нос запах порох и ржавчина , в ухо неперестающее чмоканье бекас ; до ствол нельзя было дотронуться , так они разгореться ; сердце стучать быстро и коротко ; рука трястись от волнение , и усталый нога спотыкаться и переплетаться по кочка и трясина ; но он все ходить и стрелять .
наконец , сделать постыдный промах , он бросить наземь ружьё и шляпа .
" нет , надо опомниться ! " -- сказать он себя . он поднять ружьё и шляпа , подозвать к нога ласку и выйти из болото .
выйти на сухое , он сесть на кочка , разуться , вылить вода из сапог , потом подойти к болоту , напиться со ржавый вкус вода , намочить разгореться ствол и обмыть себя лицо и рука .
освежиться , он двинуться опять к тот место , куда пересесть бекас , с твёрдый намерение не горячиться .
он хотеть быть спокойный , но быть то же .
палец его прижимать гашетка прежде , чем он брать на цель птица .
все идти плохой и плохой .
у него быть только пять штука в ягдташе , когда он выйти из болото к ольшаник , где должный быть сойтись со степан аркадьичем .
прежде чем увидать степан аркадьича , он увидать он собака .
Из - под выворотить корень ольхи выскочить крак , весь чёрный от вонючий болотный тина , и с вид победитель обнюхался с лаской .
за краком показаться в тень ольх и статный фигура степан аркадьича .
он идти навстречу красный , распотевший , с расстегнуть ворот , все так же прихрамывать .
-- ну , что ?
вы палить много ! -- сказать он , весело улыбаться .
-- а ты ? -- спросить левин .
но спрашивать было не нужный , потому что он уже видеть полный ягдташ .
-- да ничто .
у него быть четырнадцать штука .
-- славный болото .
тебе , верно , весловский мешать .
два с одною собака неловкий , -- сказать степан аркадьич , смягчать свой торжество .
xi
когда левин со степан аркадьичем прийти в изба мужик , у которого всегда останавливаться левин , весловский уже быть там .
он сидеть в средина изба и , держаться оба рука за лавка , с которой его стаскивать солдат , брат хозяйка , за облить тина сапог , смеяться свой заразительно весёлый смех .
-- я только что прийти .
ils ont ete charmants .
представить себя , напоить меня , накормить .
какой хлеб , это чудо !
delicieux !
и водка -- я никогда вкусный не пить !
и ни за что не хотеть взять деньга . и все говорить : " не обсудись " , как - то .
-- зачем же деньга брать ?
они вас , значит , поштовали .
разве у них продажный водка ? -- сказать солдат , стащить , наконец , с почернеть чулком намокнуть сапог .
несмотря на нечистота изба , загадить сапог охотник и грязный , облизывавшимися собака , на болотный и пороховой запах , которым она наполниться , и на отсутствие нож и вилка , охотник напиться чаять и поужинать с такой вкус , как есть только на охота .
умытые и чистый , они пойти в подметенный сенной сарай , где кучер приготовить господин постель .
Хотя уж смеркнуться , никто из охотник не хотеться спать .
поколебавшись между воспоминание и рассказ о стрельба , о собака , о прежний охота , разговор напасть на заинтересовать весь тема .
по случай несколько раз уже повторять выражение восхищение васеньки о прелесть этот ночлег и запах сено , о прелесть сломать телега ( ему она казаться сломанною , потому что быть снять с передок ) , о добродушии мужик , напоить его водка , о собака , лежать каждый у нога свой хозяин , облонский рассказать про прелесть охота у мальтуса , на которой он быть прошлый лето .
мальтус быть известный железнодорожный богач .
степан аркадьич рассказывать , какой у этот мальтуса были в тверской губерния откупить болото , и как сберечь , и о том , какой экипаж , догкарт , подвезти охотник , и какой палатка с завтрак быть раскинуть у болото .
-- не понимать тебя , -- сказать левин , подниматься на свой сеня , -- как тебе не противный этот человек .
я понимать , что завтрак с лафит очень приятный , но неужели тебе не противный именно этот роскошь ?
весь этот человек , как прежде наш откупщик , наживать деньга так , что при нажива заслуживать презрение человек , пренебрегать это презрение , а потом бесчестно нажитой откупаться от прежний презрение .
-- Совершенно справедливый ! -- отозваться васенька весловский . -- Совершенно .
Разумеется , облонский делать это из bonhomie , а другие говорить : " облонский ездить ... "
-- нисколько , -- левин слышать , что облонский улыбаться , говорить это , -- я просто не считать его более бесчестный , чем кто бы то ни было из богатый купец и дворянин .
и тот и этот нажить одинаково труд и ум .
-- да , но какой труд ?
разве это труд , чтобы добыть концессия и перепродать ?
-- Разумеется , труд .
труд в тот смысл , что если бы не быть он или других ему подобный , то и дорога бы не быть .
-- но труд не такой , как труд мужик или учёный .
-- положить , но труд в тот смысл , что деятельность он давать результат -- дорога .
но ведь ты находить , что дорога бесполезный .
-- нет , это другой вопрос ; я готовый признать , что они полезный .
но всякий приобретение , не соответственный положить труд , нечестный .
-- да кто ж определить соответствие ?
-- приобретение нечестный путь , хитрость , -- сказать левин , чувствовать , что он не уметь ясно определить черта между честной и бесчестный , -- так , как приобретение банкирский контора , -- продолжать он . -- это зло , приобретение громадный состояние без труд , как это было при откуп , только переменить форма .
le roi est mort , vive le roi !
только что успеть уничтожить откупа , как явиться железный дорога , банк : тоже нажива без труд .
-- да , это весь , мочь быть , верно и остроумно ...
лежать , крак ! -- крикнуть степан аркадьич на чесавшуюся и ворочать весь сено собака , очевидно уверенный в справедливость свой тема и потому спокойно и неторопливо . -- но ты не определить черта между честной и бесчестный труд .
то , что я получать жалование больше , чем мой столоначальник , хотя он лучше меня знать дело , -- это бесчестный ?
-- я не знать .
-- ну , так я тебе сказать : то , что ты получать за свой труд в хозяйство лишний , положить , пять тысяча , а наш хозяин мужик , как бы он ни трудиться , не получить больше пятьдесят рубль , точно так же бесчестный , как то , что я получать больше столоначальник и что мальтус получать больше дорожный мастер .
напротив , я видеть какой - тот враждебный , ни на что не основать отношение общество к этот человек , и мне казаться , что тут зависть ...
-- нет , это несправедливый , -- сказать весловский , -- зависть не мочь быть , а что - то быть нечистый в это дело .
-- нет , позволить , -- продолжать левин . -- ты говорить , что несправедливый , что я получить пять тысяча , а мужик пятьдесят рубль : это правда .
это несправедливый , и я чувствовать это , но ...
-- оно в самом дело .
за что мы есть , пить , охотиться , ничто не делать , а он вечно , вечно в труд ? -- сказать васенька весловский , очевидно в первый раз в жизнь ясно подумать об это и потому вполне искренно .
-- да , ты чувствовать , но ты не отдавать ему свой имение , -- сказать степан аркадьич , как будто нарочно задиравший левин .
в последний время между два свояк установилось как бы тайный враждебный отношение : как будто с тот пора , как они были женатый на сестрах , между ними возникнуть соперничество в том , кто лучше устроить свой жизнь , и теперь этот враждебность выражаться в начать принимать личный оттенок разговор .
-- я не отдавать потому , что никто это от меня не требовать , и если бы я хотеть , то мне нельзя отдать , -- отвечать левин , -- и некому .
-- отдать этот мужик ; он не отказаться .
-- да , но как же я отдать ему ?
поеду с ним и совершить купчая ?
-- я не знать ; но если ты убеждённый , что ты не иметь право ...
-- я вовсе не убеждённый .
я , напротив , чувствовать , что не иметь право отдать , что у меня быть обязанность и к земля и к семья .
-- нет , позволить ; но если ты считать , что это неравенство несправедливый , то почему же ты не действовать так .
-- я и действовать , только отрицательно , в тот смысл , что я не быть стараться увеличить тот разница положение , которая существовать между мною и им.
-- нет , уж извинить меня ; это парадокс .
-- да , это что - то софистический объяснение , -- подтвердить весловский . -- а ! хозяин , -- сказать он мужик , который , скрипеть воротами , входить в сарай . -- что , не спать ещё ?
-- нет , какой сон !
я думать , господин наш спать , да слышать гуторят .
мне крюк взять тута .
не укусить она ? -- прибавить он , осторожно ступать босой нога .
-- а ты где же спать быть ?
-- мы в ночной .
-- ах , какой ночь ! -- сказать весловский , глядеть на видневшиеся при слабый свет заря в большой рама отворить теперь ворот край изба и отпряженных каток . -- да слушать , это женский голос петь и , право , недурно .
это кто петь , хозяин ?
-- а это дворовый девка , тут рядом .
-- пойдемте погулять !
ведь не заснуть .
облонский , пойти !
-- как бы это и лежать и пойти , -- потягиваться , отвечать облонский . -- лежать отлично .
-- ну , я один пойти , -- живо вставать и обуваться , сказать весловский . -- до свидание , господин .
если весёлый , я вас позвать .
вы меня дичь угощать , и я вас не забыть .
-- не правда ли , славный малый ? -- сказать облонский , когда весловский уйти и мужик за ним затворить ворота .
-- да , славный , -- ответить левин , продолжать думать о предмет только что бывший разговор .
ему казаться , что он , насколько уметь , ясно высказать свой мысль и чувство , а между тем оба они , человек неглупый и искренний , в один голос сказать , что он утешаться софизм .
это смущать его .
-- так так - то , мой друг .
Надо одно из два : или признавать , что настоящий устройство общество справедливый , и тогда отстаивать свой право ; или признаваться , что пользоваться несправедливый преимущество , как я и делать , и пользоваться ими с удовольствие .
-- нет , если бы это было несправедливый , ты бы не мочь пользоваться этот благами с удовольствие , по крайний мера я не мочь бы .
мне , главный , надо чувствовать , что я не виноватый .
-- а что , в самом дело , не пойти ли ? -- сказать степан аркадьич , очевидно устав от напряжение мысль . -- ведь не заснуть .
право , пойти !
левин не отвечать .
сказать ими в разговор слово о том , что он действовать справедливо только в отрицательный смысл , занимать его .
" неужели только отрицательно можно быть справедливый ? " -- спрашивать он себя .
-- однако как сильно пахнуть свежий сено ! -- сказать степан аркадьич , приподниматься . -- не заснуть ни за что .
васенька что - то затеять там .
слышать хохот и он голос ?
не пойти ли ?
пойти !
-- нет , я не пойти , -- отвечать левин .
-- неужели ты это тоже из принцип ? -- улыбаться , сказать степан аркадьич , отыскивать в темнота свой фуражка .
-- не из принцип , а зачем я пойти ?
-- а знать , ты себя наделать беда , -- сказать степан аркадьич , найти фуражка и вставать .
-- разве я не видеть , как ты себя поставить с жена ?
я слышать , как у вас вопрос первый важность -- поехать ли ты , или нет на два день на охота .
весь это хороший как идиллия , но на целый жизнь это не хватить .
мужчина должный быть независимый , у него быть свой мужской интерес .
мужчина должный быть мужественный , -- сказать облонский , отворять ворота .
-- То быть что же ? пойти ухаживать за дворовый девка ? -- спросить левин .
-- Отчего же и не пойти , если весёлый .
ca ne tire pas a consequence .
жена мой от это не плохой будет , а мне быть весёлый .
главный дело -- блюди святыня дом .
в дом чтобы ничто не быть . а рука себя не завязывать .
-- мочь быть , -- сухо сказать левин и повернуться на бок . -- завтра рано надо идти , и я не будить никто , а идти на рассвет .
-- messieurs , venez vite ! -- послышаться голос возвратиться весловского . -- charmante !
это я открыть .
charmante , совершить гретхен , и мы с ней уж познакомиться .
право , прехорошенькая!-- рассказывать он с такой одобрять вид , как будто именно для него сделать она быть хорошенькою , и он быть довольный тем , кто приготовить это для него .
левин притвориться спать , а облонский , надеть туфля и закурить сигара , пойти из сарай , и скоро голос их затихнуть .
левин долго не мочь спать .
он слышать , как его лошадь жевать сено , потом как хозяин со старший малый собираться и уехать в ночной ; потом слышать , как солдат укладываться спать с другой сторона сарай с племянник , маленький сын хозяин ; слышать , как мальчик тоненький голосок сообщить дядя свой впечатление о собака , которые казаться мальчик страшный и огромный ; потом как мальчик расспрашивать , кто быть ловить этот собака , и как солдат хриплый и сонный голос говорить ему , что завтра охотник пойти в болото и быть палить из ружей , и как потом , чтоб отделаться от вопрос мальчик , он сказать : " спи , васька , спи , а то смотри " , и скоро сам захрапеть , и все затихнуть ; только слышный было ржание лошадь и каркание бекас .
" неужели только отрицательно ? -- повторить он себя . -- ну и что ж ?
я не виноватый " .
и он стать думать о завтрашний дно .
" завтра пойти рано утро и взять на себя не горячиться .
бекас пропасть .
и дупель быть .
а прийти домой , записка от кити .
да , стив , пожалуй , и правый : я не мужественный с нею , я обабиться ...
но что ж делать !
опять отрицательно ! "
сквозь сон он услыхать смех и весёлый говор весловского и степан аркадьича .
он на мгновение открыть глаз : луна взойти , и в отворенных воротах , ярко осветить лунный свет , они стоять , разговаривать .
что - то степан аркадьич говорить про свежесть девушка , сравнивать ее с только что вылупленным свежий орешек , и что - то весловский , смеяться свой заразительный смех , повторять , вероятно сказать ему мужик слово : " ты свой как можно домогаться ! " левин сквозь сон проговорить :
-- господь , завтра чем свет ! -- и заснуть .
xii
проснуться на ранний заря , левин попробовать будить товарищ .
васенька , лежать на живот и вытянуть одну нога в чулок , спать так крепко , что нельзя было от него добиться ответ .
облонский сквозь сон отказаться идти так рано .
даже и ласка , спасть , свернуться кольцо , в край сено , неохотно встать и лениво , одну за другой , вытягивать и расправлять свой задний нога .
обуться , взять ружьё и осторожно отворить скрипучий дверь сарай , левин выйти на улица .
кучер спать у экипаж , лошадь дремать .
один только лениво есть овёс , раскидывать он храп по колода .
на двор ещё было серый .
-- что рано так подняться , касатик ? -- дружелюбный , как к старый добрый знакомому , обратиться к нему выйти из изба хозяйка .
-- да на охота , тётушка .
Тут пройти на болото ?
-- Прямо задами ; наш гумнами , милый человек , да коноплями ; стежок там .
Осторожно шагать босой загорелый нога , старуха проводить левин и откинуть ему загородка у гумна .
-- Прямо так и стеганешь в болото .
наш ребята туда вечор погнать .
ласка весело бежать впереди по тропинка ; левин идти за нею быстрый , лёгкий шаг , беспрестанно поглядывать на небо .
ему хотеться , чтобы солнце не взойти прежде , что он дойти до болото .
но солнце не мешкать .
месяц , ещё светивший , когда он выходить , теперь только блестеть , как кусок ртуть ; утренний зарница , которую прежде нельзя было не видеть , теперь надо было искать ; прежде неопределённый пятно на дальний поле теперь уже ясный были видный .
это были ржаной копна .
невидный ещё без солнечный свет роса в душистый высокий конопля , из которой выбрать были уже замашки , мочить нога и блуза левин высоко пояс .
в прозрачный тишина утро слышный были малый звук .
пчёлка со свист пуля пролететь мимо ухо левин .
он приглядеться и увидеть ещё другую и третий .
весь они вылетать из - за плетень пчельник и над конопля скрываться по направление к болоту . стёжка вывести прямо в болото .
болото можно было узнать по пара'м , которые подниматься из него где гуще , где реже , так что осока и ракитовый кустики , как островки , колебаться на этот пара .
на край болото и дорога мальчишка и мужик , стерегшие ночной , лежать и пред заря все спать под кафтан .
Недалеко от них ходить три спутанные лошадь .
одна из них греметь кандалами .
ласка идти рядом с хозяин , проситься вперёд и оглядываться .
пройти спасть мужик и поравняться с первою мочежинкой , левин осмотреть пистон и пустить собака .
одна из лошадь , сытый бурый третьяк , увидать собака , шарахнуться и , поднять хвост , фыркнуть .
остальные лошадь тоже испугаться и , спутанными нога шлёпать по вода и производить вытаскиваемыми из густой глина копытами звук , подобный хлопанье , запрыгать из болото .
ласка остановиться , насмешливо посмотреть на лошадь и вопросительно на левин .
левин погладить ласку и посвистать в знак того , что можно начинать .
ласка весёлый и озабоченно побежать по колебаться под нею трясина .
вбежать в болото , ласка тотчас же среди знакомых ей запах кореньев , болотный трава , ржавчина и чуждый запах лошадиный помёт почувствовать рассеять по весь это место запах птица , тот самой пахучий птица , которая более весь других волновать ее .
кое - где по моху и лопушкам болотный запах этот быть очень сильный , но нельзя было решить , в какой сторона он усиливаться и ослабевать .
чтобы найти направление , надо было отойти далёкий под ветер .
не чувствовать движение свой нога , ласка напряжённый галоп , такой , что при каждый прыжок она мочь остановиться , если встретиться необходимость , поскакать направо прочь от дувшего с восток предрассветный ветерок и повернуться на ветер .
вдохнуть в себя воздух расширить ноздря , она тотчас же почувствовать , что не след только , а она сами были тут , пред нею , и не один , а много .
ласка уменьшить быстрота бег .
они были тут , но где именно , она не мочь ещё определить .
чтобы найти это самое место , она начать уже круг , как вдруг голос хозяин развлечь ее .
" ласка ! тут ! " -- сказать он , указывать ей в другую сторона .
она постоять , спрашивать его , не хороший ли делать , как она начать . но он повторить приказание сердитый голос , показывать в залить водою кочкарник , где ничто не мочь быть .
она послушать его , притворяться , что искать , чтобы сделать ему удовольствие , излазить кочкарник и вернуться к прежний место и тотчас же опять почувствовать их .
теперь , когда он не мешать ей , она знать , что делать , и , не глядеть себя под нога и с досада спотыкаться по высокий кочка и попадать в вода , но справляться гибкий , сильный нога , начать круг , который все должный быть объяснить ей .
запах их все сильный и сильный , определённый и определённый поражать ее , и вдруг ей вполне стать ясный , что один из них тут , за этою кочка , в пять шаг пред нею , и она остановиться и замереть весь тело .
на свой низкий нога она ничто не мочь видеть пред себя , но она по запах знать , что он сидеть не далее пять шаг .
она стоять , все больше и больше ощущать его и наслаждаться ожидание .
напруженный хвост ее быть вытянуть и вздрагивать только в самом кончик .
рот ее быть слегка раскрыть , ухо приподнять .
одно ухо заворотиться ещё на бег , и она тяжёлый , но осторожно дышать и ещё осторожный оглянуться , больше глаз , чем голова , на хозяин .
он , с он привычный ей лицо , но всегда страшный глаз , идти , спотыкаться , по кочка , и необыкновенно тихий , как ей казаться .
ей казаться , что он идти тихо , а он бежать .
заметить тот особенный поиск ласки , когда она прижиматься весь к земля , как будто загребать больший шаг задний нога , и слегка раскрывать рот , левин понять , что она тянуть по дупель , и , в душа помолиться бог , чтобы быть успех , особенно на первый птица , подбежать к ней .
подойти к ней вплоть , он стать с свой высота смотреть пред себя и увидать глаз то , что она видеть нос .
в проулочке между кочками на одной виднеться дупель .
повернуть голова , он прислушиваться .
Потом , чуть расправить и опять сложить крыло , он , неловко вильнуть зад , скрыться за угол .
-- пиль , пиль , -- крикнуть левин , толкать в зад ласку .
" но я не мочь идти , -- думать ласка . -- куда я пойти ?
отсюда я чувствовать их , а если я двинуться вперёд , я ничто не понять , где они и кто они " .
но вот он толкнуть ее колено и взволновать шёпот проговорить : " пиль , ласочка , пиль ! "
" ну , так если он хотеть это , я сделать , но я за себя уже не отвечать теперь " , -- подумать она и со весь нога рвануться вперёд между кочка .
она ничто уже не чуять теперь и только видеть и слышать , ничто не понимать .
в десять шаг от прежний место с жирный хорканьем и особенный дупелиным выпуклый звук крыло подняться один дупель . и вслед за выстрел тяжело шлёпнуться белою грудь о мокрый трясина .
другой не дождаться и сзади левин подняться без собака .
когда левин повернуться к нему , он быть уже далеко . но выстрел достать его .
пролететь шаг двадцать , второй дупель подняться кверху кол и кубарь , как бросить мячик , тяжело упасть на сухой место .
" вот это быть толк!-- думать левин , запрятывать в ягдташ тёплый и жирный дупель . -- а , ласочка , будет толк ? "
когда левин , зарядить ружьё , тронуться далёкий , солнце , хотя ещё и не видный за тучками , уже взойти .
месяц , потерять весь блеск , как облачко , белеть на небо ; звезда не видно было уже ни одной .
мочежинки , прежде серебрившиеся роса , теперь золотиться .
ржавчина быть весь янтарный .
синева трава перейти в желтоватый зелень .
болотный птичка копошиться на блестящий росою и класть длинный тень кустиках у ручей .
ястреб проснуться и сидеть на копна , с бок на бок поворачивать голова , недовольно глядеть на болото .
галка лететь в поле , и босоногий мальчишка уже подгонять лошадь к подняться из - под кафтан и почесывавшемуся старик .
дым от выстрел , как молоко , белеть по зелень трава .
один из мальчишка подбежать к левин .
-- дяденька , утка вчера туто были ! -- прокричать он ему и пойти за ним издалёка .
и левин , в вид этот мальчик , выражать свой одобрение , было вдвойне приятный убить ещё тут же раз за раз три бекас .
охотничий примета , что если не упустить первый зверь и первый птица , то поле быть счастливый , оказаться справедливою .
усталый , голодный , счастливый , левин в десятый час утро , исходить верста тридцать , с девятнадцать штука красный дичь и одною утка , которую он привязать за пояс , так как она уже не влезать в ягдташ , вернуться на квартира .
товарищи его уж давно проснуться и успеть проголодаться и позавтракать .
-- постойте , постоять , я знать , что девятнадцать , -- говорить левин , пересчитывать в второй раз не иметь тот значительный вид , какой они иметь , когда вылетать , скрючиться и ссохшихся , с запекшеюся кровь , со свернуть набок головка дупель и бекас .
счёт быть верный , и зависть степан аркадьича быть приятный левин .
приятный ему было ещё то , что , вернуться на квартира , он застать уже приехать послать от кити с записка .
" я совсем здоровый и весёлый .
если ты за меня боишься , то мочь быть ещё более спокойный , чем прежде .
у меня новый телохранитель , марья власиевич ( это быть акушерка , новый , важный лицо в семейный жизнь левин ) .
она приехать меня проведать . найти меня совершенно здоровою , и мы оставить ее до твой приезд .
все весёлый , здоровый , и ты , пожалуйста , не торопиться , а если охота хороший , останься ещё день " .
этот два радость , счастливый охота и записка от жена , были так большой , что два случиться после это маленький неприятность пройти для левин лёгкий .
одна состоять в том , что рыжий пристяжной , очевидно переработать вчера , не есть корм и быть скучный .
кучер говорить , что она надорвать .
-- вчера загнать , константин дмитрич , -- говорить он . -- как же , десять верста непутем гнать !
другая неприятность , расстроить в первый минута он хороший расположение дух , но над которою он после много смеяться , состоять в том , что из весь провизия , отпустить кити в такой изобилие , что , казаться , нельзя было она доесть в неделя , ничто не остаться .
возвращаться усталый и голодный с охота , левин так определенно мечтать о пирожок , что , подходить к квартира , он уже слышать запах и вкус их в рот , как ласка чуять дичь , и тотчас велеть филипп подать себя .
оказаться , что не только пирожок , но и цыплёнок уже не быть .
-- ну уж аппетит ! -- сказать степан аркадьич смеяться , указывать на васеньку весловского . -- я не страдать недостаток аппетит , но это удивительный ...
-- ну , что ж делать ! -- сказать левин , мрачно глядеть на весловского . -- филипп , так говядина дать .
-- говядину скушать , я кость собака отдать , -- отвечать филипп .
левин было так обидный , что он с досада сказать : -- хоть бы что - нибудь мне оставили!-- и ему захотеться плакать . -- так выпотроши же дичь , -- сказать он дрожать голос филипп , стараться не смотреть на васеньку , -- и наложи крапива . а мне спроси хоть молоко .
Уже потом , когда он наесться молоко , ему стать совестный за то , что он высказать досада чужой человек , и он стать смеяться над свой голодный озлобление .
вечер ещё сделать поле , в которое и весловский убить несколько штука , и в ночь вернуться домой .
обратный путь быть так же весёлый , как и путь туда .
весловский то петь , то вспоминать с наслаждение свой похождение у мужик , угостить его водка и сказать ему : " не обсудись " ; то свой ночной похождение с орешек и дворовый девушка и мужик , который спрашивать его , женатый ли он , и , узнать , что он не женатый , сказать ему : " а ты на чужой жена не зарься , а пуще всего домогайся , как бы свой завести " .
этот слово особенно смешить весловского .
-- вообще я ужасно довольный нашею поездка .
а вы , левин ?
-- я очень довольный , -- искренно говорить левин , которому особенно радостный было не только не чувствовать тот враждебность , которую он испытать дом к васеньке весловскому , но , напротив , чувствовать к нему самое дружеский расположение .
на другой день , в десять час , левин , обходить уже хозяйство , постучаться в комната , где ночевать васенька .
-- entrez , -- прокричать ему весловский . -- вы меня извинить , я ещё только мой ablutions кончить , -- сказать он улыбаться , стоить пред ним в одном бельё .
-- не стесняться , пожалуйста . -- левин присесть к окно . -- вы хорошо спать ?
-- как убить .
а день какой нынче для охота !
-- да . вы чай или кофе ?
-- ни то , ни другое .
я завтракать .
мне , право , совестный .
дама , я думать , уже встать ?
пройтись теперь отличный .
вы мне показать лошадь .
пройдясь по сад , побывать на конюшня и даже поделать вместе гимнастика на баррах , левин вернуться с свой гость домой и войти с ним в гостиная .
-- Прекрасно поохотиться и сколько впечатление ! -- сказать весловский , подходить к кити , которая сидеть за самовар . -- как жалкий , что дама лишить этот удовольствие !
" ну , что же , надо же ему как - нибудь говорить с хозяйка дом " , -- сказать себя левин .
ему опять что - то показаться в улыбка , в тот победительный выражение , с которым гость обратиться к кити ...
княгиня , сидеть с другой сторона стол с марья власиевич и степан аркадьичем , подозвать к себя левин и завести с ним разговор о переезд в москва для род кити и приготовление квартира .
Для левин как при свадьба были неприятный всякий приготовление , оскорблять свой ничтожество величие совершаться , так ещё более оскорбительный казаться приготовление для будущий род , время которых как - то высчитывать по палец .
он стараться весь время не слышать этот разговор о способ пеленание будущий ребёнок , стараться отворачиваться и не видеть какой - то таинственный бесконечный вязаный полоса , какой - то полотняный треугольничек , которым приписывать особенный важность долли , и т . п.
событие рождение сын ( он быть уверенный , что сын ) , которое ему обещать , но в которое он все - таки не мочь верить , -- так оно казаться необыкновенно , -- представляться ему , с одной сторона , столь огромный и потому невозможный счастие , с другой сторона -- столь таинственный событие , что это воображаемое знание того , что будет , и вследствие того приготовление как к что - то обыкновенный , человек же производимому , казаться ему возмутительный и унизительный .
но княгиня не понимать он чувство и объяснять он неохота думать и говорить про это легкомыслие и равнодушие , а потому не давать ему покой .
она поручать степан аркадьичу посмотреть квартира и теперь подозвать к себя левин .
-- я ничто не знать , княгиня .
делать , как хотеть , -- говорить он .
-- Надо решить , когда вы переехать .
-- я , право , не знать .
я знать , что родиться ребёнок миллион без москва и доктор ... отчего же ...
-- да если так ...
-- да нет , как кити хотеть .
-- с кити нельзя про это говорить !
что ж ты хотеть , чтоб я напугать ее ?
вот нынче весна натали голицын умереть от дурной акушер .
-- как вы скажете , так я и сделать , -- сказать он мрачно .
княгиня начать говорить ему , но он не слушать ее .
Хотя разговор с княгиня и расстраивать его , он сделаться мрачный не от этот разговор , но от того , что он видеть у самовар .
" нет , это невозможный " , -- думать он , изредка взглядывать на перегнуться к кити васеньку , с своею красивою улыбка говорить ей что - то , и на нее , краснеть и взволнованную .
Было нечистый что - то в поза васеньки , в он взгляд , в он улыбка .
левин видеть даже что - то нечистый и в поза и в взгляд кити . и опять свет померкнуть в он глаз .
опять , как вчера , вдруг , без малый переход , он почувствовать себя сбросить с высота счастие , спокойствие , достоинство в бездна отчаяние , злоба и унижение .
опять все и всь стать противный ему .
-- так и сделать , княгиня , как хотеть , -- сказать он , опять оглядываться .
-- тяжела шапка мономаха!-- сказать ему шутить степан аркадьич , намекать , очевидно , не на один разговор с княгиня , а на причина волнение левин , которое он заметить . -- как ты нынче поздно , долли !
все встать встретить дарья александрович .
васенька встать на минута и со свойственный новый молодой человек отсутствие вежливость к дамам чуть поклониться и опять продолжать разговор , засмеяться что - то .
-- меня замучала маша .
она дурно спать и капризный нынче ужасный , -- сказать долли .
разговор , затеять васенькой с кити , идти опять о вчерашний , об анне и о том , мочь ли любовь стать высоко условие свет .
кити неприятный быть этот разговор , и он волновать ее и самим содержание , и тот тон , которым он быть веден , и в особенность тем , что она знать уж , как это подействовать на муж .
но она слишком быть простой и невинный , чтоб уметь прекратить этот разговор , и даже для того , чтобы скрыть тот внешний удовольствие , которое доставлять ей очевидный внимание этот молодой человек .
она хотеть прекратить этот разговор , но она не знать , что ей сделать .
все , что бы она ни сделать , она знать , быть заметить муж , и все перетолковать в дурной сторона .
и действительно , когда она спросить у долли , что с маша , и васенька , ожидать , когда кончиться этот скучный для него разговор , приняться равнодушно смотреть на долли , этот вопрос показаться левин ненатуральною , отвратительною хитрость .
-- что же , поехать нынче за гриб ? -- сказать долли .
-- поедемте , пожалуйста , и я поехать , -- сказать кити и покраснеть .
она хотеть спросить васеньку из учтивость , поехать ли он , и не спросить . -- ты куда , костя ? -- спросить она с виноватый вид у муж , когда он решительный шаг проходить мимо нее .
это виноватый выражение подтвердить весь он сомнение .
-- без меня приехать машинист , я ещё не видать его , -- сказать он , не глядеть на нее .
он сойти вниз , но не успеть ещё выйти из кабинет , как услыхать знакомый шаг жена , неосторожно быстро идти к нему .
-- что ты ? -- сказать он ей сухой . -- мы занять .
-- извинить меня , -- обратиться она к машинист - немец , -- мне несколько слово сказать муж :
немец хотеть уйти , но левин сказать ему :
-- не беспокоиться .
-- поезд в три ? -- спросить немец . -- как бы не опоздать .
левин не ответить ему и сам выйти с жена .
-- ну , что вы мне иметь сказать ? -- проговорить он по - французски .
он не смотреть на она лицо и не хотеть видеть , что она , в она положение , дрожать весь лицо и иметь жалкий , уничтожить вид .
-- я ... я хотеть сказать , что так нельзя жить , что это мучение ... -- проговорить она .
-- человек тут в буфет , -- сказать он сердито , -- не делать сцена .
-- ну , пойти сюда !
они стоять в проходной комната . кити хотеть войти в соседний .
-- ну , пойти в сад !
в сад они наткнуться на мужик , чистившего дорожка . и уже не думать о том , что мужик видеть ее заплакать , а он взволнованное лицо , не думать о том , что они иметь вид человек , убегать от какой - то несчастие , они быстрый шаг идти вперёд , чувствовать , что им надо высказаться и разубедить друг друга , побыть одним вместе и избавиться это от тот мучение , которое оба испытывать .
-- так нельзя жить !
это мучение !
я страдать , ты страдать .
за что ? -- сказать она , когда они добраться , наконец , до уединённый лавочка на угол липовый аллея .
-- но ты один сказать мне : было в он тон неприличный , нечистый , унизительный - ужасный ? -- говорить он , становиться пред ней опять в тот же поза , с кулак пред грудь , как он тогда ночь стоять пред ней .
-- быть , -- сказать она дрожать голос . -- но , костя , ты не видеть разве , что не я виноватый ?
я с утро хотеть такой тон взять , но этот человек ...
зачем он приехать ?
как мы счастливый были ! -- говорить она , задыхаться от рыдание , которые поднимать весь она пополнеть тело .
садовник с удивление видеть , несмотря на то , что ничто не гнаться за ними и что бежать не от что быть , и что ничто они особенно радостный не мочь найти на лавочка , -- садовник видеть , что они вернуться домой мимо него с успокоенными , сиять лицо .
проводить жена наверх , левин пойти на половина долли .
дарья александрович с свой сторона быть в этот день в большой огорчение .
она ходить по комната и сердито говорить стоять в угол и реветь девочка :
-- и быть стоять весь день в угол , и обедать быть один , и ни одной кукла не увидеть , и платье тебе новый не сшить , -- говорить она , не знать уже , чем наказать ее .
-- нет , это гадкий девочка ! -- обратиться она к левин . -- откуда браться у нее этот мерзкий наклонность ?
-- да что же она сделать ? -- довольно равнодушно сказать левин , которому хотеться посоветоваться о свой дело и поэтому досадный было , что он попасть некстати .
-- они с гришей ходить в малина и там ... я не мочь даже сказать , что она делать .
вот какой гадость .
тысяча раз пожалеть miss elliot .
этот ни за что не смотреть , машина ...
figurez vous , qu'elle ...
и дарья александрович рассказать преступление маша .
-- это ничто не доказывать , это совсем не гадкий наклонность , это просто шалость , -- успокоивал ее левин .
-- но ты что - то расстроить ?
ты зачем прийти ? -- спросить долли . -- что там делаться ?
и в тон этот вопрос левин слышать , что ему легко быть сказать то , что он быть намеренный сказать .
-- я не быть там , я быть один в сад с кити .
мы поссориться второй раз с тот пора , как ...
стива приехать .
долли смотреть на него умный , понимать глаз .
-- ну сказать , рука на сердце , быть ли ... не в кити , а в этот господин такой тон , который мочь быть неприятный , не неприятный , но ужасный , оскорбительный для муж ?
-- То быть как тебе сказать ...
стой , стой в угол ! -- обратиться она к маша , которая , увидать чуть заметный улыбка на лицо мать , повернуться было . -- светский мнение было бы то , что он вести себя , как вести себя весь молодой человек .
il fait la cour a une jeune et jolie femme , а муж светский должный быть только польщен это .
-- да , да , -- мрачно сказать левин , -- но ты заметить ?
-- не только я , но стива заметить .
он прямо после чай мне сказать : je crois que весловский fait un petit brin de cour a Кити .
-- ну и прекрасный , теперь я спокойный .
я прогнать его , -- сказать левин .
-- что ты , с ум сойти ? -- с ужас вскрикнуть долли . -- что ты , костя , опомниться ! -- смеяться , сказать она . -- ну , мочь идти теперь к фанни , -- сказать она маше . -- нет , уж если хотеть ты , то я сказать стиве .
он увезти его .
можно сказать , что ты ждать гость .
вообще он нам не к дом .
-- нет , нет , я сам .
-- но ты поссоришься ? ..
мне так это весёлый быть , -- действительно весёлый блестеть глаз , сказать левин . -- ну , простить ее , долли !
она не будет , -- сказать он про маленький преступница , которая не идти к фанни и нерешительно стоять против мать , исподлобья ожидать и ища она взгляд .
мать взглянуть на нее .
девочка разрыдаться , зарыться лицо в колено мать , и долли положить ей на голова свой худой нежный рука .
" и что общий между нами и им ? " -- подумать левин и пойти отыскивать весловского .
проходить через передний , он велеть закладывать коляска , чтобы ехать на станция .
-- вчера рессора сломаться , -- отвечать лакей .
-- ну так тарантас , но скорее .
где гость ?
-- они пойти в свой комната .
левин застать васеньку в тот время , как тот , разобрать свой вещь из чемодан и разложить новый романс , примеривать краги , чтоб ездить верхом .
Было ли в лицо левин что - нибудь особенный , из сам васенька почувствовать , что ce petit brin de cour , который он затеять , быть неуместный в этот семья , но он быть несколько ( сколько мочь быть светский человек ) смутить вход левин .
-- вы в крагах верхом ездить ?
-- да , это гораздо чистый , -- сказать васенька , ставить жирный нога на стул , застёгивать нижний крючок и весело , добродушно улыбаться .
он быть несомненно добрый малый , и левин жалко стать его и совестный за себя , хозяин дом , когда он подметить робость в взгляд васеньки . н
а стол лежать обломок палка , которую они нынче утро вместе сломать на гимнастика , пробовать поднять забухнуть барры .
левин взять в рука этот обломок и начать обламывать расщепиться конец , не знать , как начать .
-- я хотеть ... -- он замолчать было , но вдруг , вспомнить кити и все , что быть , решительно глядеть ему в глаз , сказал:-- я велеть вам закладывать лошадь .
-- То быть как ? -- начать с удивление васенька . -- куда же ехать ?
-- вам , на железный дорога , -- мрачно сказать левин , щипля конец палка .
-- вы уезжать или что - нибудь случиться ?
-- случиться , что я ждать гость , -- сказать левин , быстрый и быстрый обламывать сильный палец конец расщепившейся палка . -- и не ждать гость , и ничто не случиться , но я просить вас уехать .
вы мочь объяснить как хотеть мой неучтивость .
васенька выпрямиться .
-- я просить вас объяснить мне ... -- с достоинство сказать он , понять наконец .
-- я не мочь вам объяснить , -- тихий и медленно , стараться скрыть дрожание свой скула , заговорить левин . -- и лучше вам не спрашивать .
и так как расщепиться конец были уже весь отломать , левин зацепиться палец за толстый конец , разодрать палка и старательно поймать падать конец .
Вероятно , вид этот напряжённый рука , тот самых мускул , которые он нынче утро ощупывать на гимнастика , и блестящий глаз , тихий голос и дрожать скула убедить васеньку больше слово .
он , пожать плечо и презрительно улыбнуться , поклониться .
-- нельзя ли мне видеть облонского ?
пожатие плечо и улыбка не раздражить левин .
" что ж ему больше оставаться делать ? " -- подумать он .
-- я сейчас прислать его вам .
-- что это за бессмыслица!-- говорить степан аркадьич , узнать от приятель , что его выгонять из дом , и найти левин в сад , где он гулять , дожидаться отъезд гость . -- mais c'est ridicule !
какой тебя муха укусить ?
mais c'est du dernier ridicule !
что же тебе показаться , если молодой человек ...
но место , в которое левин укусить муха , видно , ещё болеть , потому что он опять побледнеть , когда степан аркадьич хотеть объяснить причина , и поспешно перебить его :
-- пожалуйста , не объяснять причина !
я не мочь иначе !
мне очень совестный перед тобой и перед ним .
но ему , я думать , не будет большой горе уехать , а мне и мой жена он присутствие неприятный .
-- но ему оскорбительный !
et puis c'est ridicule .
-- а мне и оскорбительный и мучительно !
и я ни в что не виноватый , и мне незачем страдать !
-- ну , уж это я не ждать от тебя !
on peut etre jaloux , mais a ce point , c'est du dernier ridicule !
левин быстро повернуться и уйти от него в глубь аллея и продолжать один ходить взад и вперёд .
Скоро он услыхать грохот тарантас и увидать из - за дерево , как васенька , сидеть на сено ( на беда не быть сидение в тарантас ) в свой шотландской шапочка , подпрыгивать по толчок , проехать по аллея .
" это что ещё ? " -- подумать левин , когда лакей , выбежать из дом , остановить тарантас .
это быть машинист , про которого совсем забыть левин .
машинист , раскланиваться , что - то говорить весловскому ; потом влезть в тарантас , и они вместе уехать .
степан аркадьич и княгиня были возмутить поступок левин .
и он сам чувствовать себя не только ridicule в высокий степень , но и виноватый круг и опозорить ; но , вспоминать то , что он и жена его перестрадать , он , спрашивать себя , как бы он поступить в другой раз , отвечать себя , что точно так же .
несмотря на весь это , к конец этот день все , за исключение княгиня , не прощавшей этот поступок левин , сделаться необыкновенно оживить и весёлый , точно ребёнок после наказание или больший после тяжёлый официальный приём , так что вечер про изгнание васеньки в отсутствие княгиня уже говориться как про давнишний событие .
и долли , иметь от отец дар смешной рассказывать , заставлять падать от смех вареньку , когда она в третий и четвёртый раз , все с новый юмористический прибавлениями , рассказывать , как она , только что собраться надеть новый бантик для гость и выходить уж в гостиная , вдруг услыхать грохот колымага .
и кто же в колымага ? -- сам васенька , с шотландскою шапочка , и с романс , и с крага , сидеть на сеня .
-- хоть бы ты карета велеть запрячь !
нет , и потом слышать : " постойте ! "
ну , думать , сжалиться .
смотреть , посадить к нему толстый немец и повезти ...
и бантик мой пропасть ! ..
дарья александрович исполнить свой намерение и поехать к анне .
ей очень жалко было огорчить сестра и сделать неприятный её муж ; она понимать , как справедливый левины , не желать иметь никакой сношение с вронский ; но она считать своею обязанность побывать у анна и показать ей , что чувство ее не мочь измениться , несмотря на перемена она положение .
чтобы не зависеть от левиных в этот поездка , дарья александрович послать в деревня нанять лошадь ; но левин , узнать об это , прийти к ней с выговор .
-- почему же ты думать , что мне неприятный твой поездка ?
да если бы мне и было это неприятный , то тем более мне неприятный , что ты не брать мой лошадь , -- говорить он . -- ты мне ни разу не сказать , что ты решительно ехать .
а нанимать на деревня , в - первых , неприятный для меня , а главный , они взяться , но не довезти . у меня лошадь быть .
и если ты не хотеть огорчить меня , то ты взять моих .
дарья александрович должный быть согласиться , и в назначить день левин приготовить для свояченица четверню лошадь и подстава , собрать ее из рабочий и верховой , очень некрасивый , но которая мочь довезти дарья александрович в один день .
теперь , когда лошадь нужный были и для уезжавшей княгиня и для акушерка , это было затруднительный для левин , но по долг гостеприимство он не мочь допустить дарья александрович нанимать из он дом лошадь и , кроме того , знать , что двадцать рубль , которые просить с дарьи александрович за этот поездка , были для нее очень важный ; а денежный дело дарья александрович , находиться в очень плохой положение , чувствоваться лёвин как свой собственный .
дарья александрович по совет левин выехать до заря .
дорога быть хороший , коляска покойный , лошадь бежать хорошо , и на козлах , кроме кучер , сидеть конторщик вместо лакей , послать левин для безопасность .
дарья александрович задремать и проснуться , только подъезжать уже к постоялый двор , где надо было переменять лошадь .
напиться чаять у тот самого богатый мужик - хозяин , у которого останавливаться левин в свой поездка к свияжскому , и побеседовать с баба о ребёнок и со старик о графа вронском , которого тот очень хвалить , дарья александрович в десять час поехать далёкий .
Дома ей , за заботами о ребёнок , никогда на бывало время думать . зато уже теперь , на этот четырехчасовом переезд , все прежде задержать мысль вдруг столпиться в она голова , и она передумать весь свой жизнь , как никогда прежде , и с самых разный сторона .
ей самой странный были она мысль .
сначала она думать о ребёнок , о которых , хотя княгиня , а главный , кити ( она на нее больше надеяться ) , обещать за ними смотреть , она все - таки беспокоиться .
" как бы маша опять не начать шалить , гришу как бы не ударить лошадь , да и желудок лили как бы ещё больше не расстроиться " .
но потом вопрос настоящий стать сменяться вопрос близкий будущее .
она стать думать о том , как в москва надо на нынешний зима взять новый квартира , переменить мебель в гостиная и сделать шубка старший дочь .
Потом стать представляться ей вопрос более отдалённый будущее : как она вывести ребёнок в человек .
" девочка ещё ничто , -- думать она , -- но мальчик ?
хороший , я заниматься с гришей теперь , но ведь это только оттого , что сама я теперь свободный , не рожать .
на стиву , разумеется , нечего рассчитывать . и я с помощь добрый человек вывести их ; но если опять род ... "
и ей прийти мысль о том , как несправедливый сказать , что проклятие наложить на женщина , чтобы в муках родить чада .
" родить ничто , но носить -- вот что мучительный " , -- подумать она , представить себя свой последний беременность и смерть этот последний ребёнок .
и ей вспомниться разговор с молодайка на постоялый двор .
на вопрос , быть ли у нее ребёнок , красивый молодайка весело отвечать :
-- быть одна девочка , да развязать бог , пост похоронить .
-- что ж , тебе очень жалкий ее ? -- спросить дарья александрович .
-- что жалеть ?
у старик внук и так много .
только забота .
ни тебе работать , ни что .
только связа один .
ответ этот показаться дарье александровне отвратительный , несмотря на добродушный миловидность молодайка , но теперь она невольно вспомнить этот слово .
в этот цинический слово быть и доля правда .
" да и вообще , -- думать дарья александрович , оглянуться на весь свой жизнь за этот пятнадцать год замужество , -- беременность , тошнота , тупость ум , равнодушие к всему и , главный , безобразие .
кити , молоденький , хорошенький кити , и тот так подурнеть , а я беременный делаться безобразный , я знать .
род , страдание , безобразный страдание , этот последний минута ... потом кормление , этот бессонный ночь , этот боль страшный ... "
дарья александрович вздрогнуть от одного воспоминание о боль треснуть сосок , которую она испытывать почти с каждый ребёнок .
" Потом болезнь ребёнок , этот страх вечный ; потом воспитание , гадкий наклонность ( она вспомнить преступление маленький маша в малина ) , учение , латынь -- весь это так непонятный и трудный .
и сверх всего -- смерть этот же ребёнок " .
и опять в воображение она возникнуть вечно гнести она материнский сердце жестокий воспоминание смерть последний , грудной мальчик , умереть круп , он похороны , всеобщее равнодушие пред этот маленький розовый гробик и свой разрывать сердце одинокий боль пред бледный лобик с вьющийся височек , пред раскрытый и удивлённый ротик , видневшимся из гроб в тот минута , как его закрывать розовый крышечка с галунный крест .
" и весь это зачем ?
что ж быть из весь это ?
то , что я , не иметь ни минута покой , то беременный , то кормящая , вечно сердитый , ворчливый , сама измучить и других мучить , противный муж , прожить свой жизнь , и вырасти несчастный , дурно воспитать и нищий ребёнок .
и теперь , если бы не лето у левиных , я не знать , как бы мы прожить .
разуметься , костя и кити так деликатный , что нам незаметно ; но это не мочь продолжаться .
пойти у них ребёнок , им нельзя быть помогать нам ; они и теперь стеснить .
что ж , папа , который себя почти ничто не оставить , быть помогать ?
так что и вывести ребёнок я не мочь сама , а разве с помощь других , с унижение .
ну , да если предположить самое счастливый : ребёнок не быть больше умирать , и я кой - как воспитать их . в самом хороший случай они только не быть негодяй .
вот все , что я мочь желать .
Из - за весь это сколько мучение , труд ...
загубить весь жизнь ! "
ей опять вспомниться то , что сказать молодайка , и опять ей гадкий было вспомнить про это ; но она не мочь не согласиться , что в этот слово быть и доля грубый правда .
-- что , далеко ли , михайла ? -- спросить дарья александрович у конторщик , чтобы развлечься от пугавших она мысль .
-- от этот деревня , сказывать , семь верста .
коляска по улица деревня съезжать на мостик .
по мост , звонко и весело переговариваться , идти толпа весёлый баба со свитыми свяслами за плечо .
бабы приостановиться на мост , любопытно оглядывать коляска .
весь обратить к ней лицо показаться дарье александровне здоровый , весёлый , дразнить она радость жизнь .
" все жить , все наслаждаться жизнь , -- продолжать думать дарья александрович , миновать баба , выехать в гора и опять на рысь приятно покачиваться на мягкий рессорах старый коляска , -- а я , как из тюрьма , выпустить из мир , убивать меня заботами , только теперь опомниться на мгновение .
все жить : и этот баба , и сестра натали , и варенька , и анна , к которой я ехать , только не я .
а они нападать на анна .
за что ?
что же , разве я хороший ?
у меня по крайний мера быть муж , которого я любить .
не так , как бы я хотеть любить , но я его любить , а анна не любить свой ?
в что же она виноватый ?
она хотеть жить .
бог вложить нам это в душа .
очень мочь быть , что и я бы сделать то же .
и я до сей пора не знать , хорошо ли сделать , что послушаться ее в это ужасный время , когда она приезжать к мне в москва .
я тогда должный быть бросить муж и начать жизнь сначала .
я бы мочь любить и быть любимый по - настоящему .
а теперь разве хороший ?
я не уважать его .
он мне нужный , -- думать она про муж , -- и я терпеть его .
разве это хороший ?
я тогда ещё мочь нравиться , у меня оставаться мой красота " , -- продолжать думать дарья александрович , и ей хотеться посмотреться в зеркало .
у ней быть дорожный зеркальце в мешочек , и ей хотеться достать его ; но , посмотреть на спина кучер и покачивавшегося конторщик , она почувствовать , что ей быть совестный , если кто - нибудь из них оглянуться , и не стать доставать зеркало .
но и не глядеться в зеркало , она думать , что и теперь ещё не поздно , и она вспомнить сергей иванович , который быть особенно любезный к ней , приятель стивы , добрый туровцына , который вместе с ней ухаживать за она ребёнок в время скарлатина и быть влюблен в нее . и ещё быть один совсем молодой человек , который , как ей шутить сказать муж , находить , что она красивый весь сестра .
и самые страстный и невозможный роман представляться дарья александрович .
" анна прекрасно поступить , и уж я никак не стать упрекать ее .
она счастливый , делать счастие другого человек и не забить , как я , а , верно , так же , как всегда , свежий , умный , открыть к всему " , -- думать дарья александрович , и плутовской улыбка морщить она губа , в особенность потому , что , думать о роман анна , параллельно с ним дарья александрович воображать себя свой почти такой же роман с воображаемым собирательный мужчина , который быть влюблен в нее .
она , так же как анна , признаваться в всем муж . и удивление и замешательство степан аркадьича при это известие заставлять ее улыбаться .
в такой мечтаниях она подъехать к поворот с большой дорога , ведшему к воздвиженский .
кучер остановить четверню и оглянуться направо , на ржаной поле , на котором у телега сидеть мужик .
конторщик хотеть было соскочить , но потом раздумать и повелительно крикнуть на мужик , маня его к себя .
ветерок , который быть на езда , затих , когда остановиться ; слепни облепить сердито отбивавшихся от них потный лошадь .
металлический , доноситься от телега звон отбой по коса затихнуть . один из мужик подняться и пойти к коляска .
-- ишь рассохся ! -- сердито крикнуть конторщик на медленно ступавшего по колчам ненаезженной сухой дорога босой нога мужик . -- идти , что ль !
курчавый старик , повязать по волос лычком , с темною от пот горбатою спина , ускорить шаг , подойти к коляска и взяться загорелою рука за крыло коляска .
-- воздвиженский , на барский двор ? к граф ? -- повторить он . -- вот только изволок выехать .
налево поверток .
Прямо по пришпекту , так и воткнешься .
да вам кто ? самого ?
-- а что , дома они , голубчик ? -- неопределенно сказать дарья александрович , не знать , как даже у мужик спросить про анна .
-- Должно , дома , -- сказать мужик , переступать босой нога и оставлять по пыль ясный след ступня с пять палец . -- Должно , дома , -- повторить он , видимо желать разговориться . -- вчера гость ещё приехать .
гость -- страсть ...
что ты ? -- он обернуться к кричавшему ему что - то от телега парень . -- и то !
даве тут проехать весь верх жнею смотреть .
теперь , должный , дома .
а вы чей быть ? ..
-- мы дальний , -- сказать кучер , взлезать на козёл .
так недалече ?
-- говорить , тут и быть . как выехать ... -- говорить он , перебирать рука по крыло коляска .
молодой , здоровый , коренастый парень подойти тоже .
-- что , работа нет ли насчёт уборка ? -- спросить он .
-- не знать , голубчик .
-- как , значит , взять влево , так ты и упрешься , -- говорить мужик , видимо неохотно отпускать проезжать и желать поговорить .
кучер тронуть , но только что они заворотить , как мужик закричать :
эй , милый ! постой . -- -- кричать два голос .
кучер остановиться . -- сами ехать ! Вон они ! -- прокричать мужик . -- вишь , заваливать ! -- проговорить он , указывать на четверо верховой и два в шарабан , ехать по дорога .
это были вронский с жокей , весловский и анна верх и княжна варвара с свияжским в шарабан .
они ездить кататься и смотреть действие вновь привезти жатвенный машина .
когда экипаж остановиться , верховой поехать шаг .
впереди ехать анна рядом с весловским .
анна ехать спокойный шаг на невысокий плотный английский кобе со стриженою грива и короткий хвост .
красивый голова ее с выбиться чёрный волос из - под высокий шляпа , она полный плечо , тонкий талия в чёрный амазонка и весь спокойный грациозный посадка поразить долли .
в первый минута ей показаться неприличный , что анна ездить верхом .
с представление о верховой езда для дама в понятие дарья александрович соединяться представление молодой лёгкий кокетство , которое , по она мнение , не идти к положение анна ; но когда она рассмотреть ее вблизи , она тотчас же примириться с она верховою езда .
несмотря на элегантность , все было так простой , спокойно и достойно и в поза , и в одежда , и в движение анна , что ничто не мочь бытьестественней .
Рядом с анна на серый разгоряченной кавалерийский лошадь , вытягивать толстый нога вперёд и , очевидно , любоваться себя , ехать васенька весловский в шотландском колпачок с развеваться лента , и дарья александрович не мочь удержать весёлый улыбка , узнать его .
сзади их ехать вронский .
под ним быть кровный темно - гнедой лошадь , очевидно разгорячившаяся на галоп . он , сдерживать ее , работать повод .
за ним ехать маленький человек в жокейский костюм .
свияжский с княжна в новенький шарабан на крупный вороной рысак догонять верховой .
лицо анна в тот минута , как она в маленький прижавшейся в угол старый коляска фигура узнать долли , вдруг просиять радостный улыбка .
она вскрикнуть , дрогнуть на седло и тронуть лошадь галоп .
подъехать к коляска , она без помощь соскочить и , поддерживать амазонка , подбежать навстречу долли .
-- я так и думать и не сметь думать .
вот радость !
ты не мочь представить себя мой радость!-- говорить она , то прижиматься лицо к долли и целуя ее , то отстраняться и с улыбка оглядывать ее .
-- вот радость , алексей ! -- сказать она , оглянуться на вронского , сойти с лошадь и подходившего к ним .
вронский , снять серый высокий шляпа , подойти к долли .
-- вы не поверить , как мы рад ваш приезд , -- сказать он , придавать особенный значение произносить слово и улыбка открывать свой крепкий белый зуб .
васенька весловский , не слезать с лошадь , снять свой шапочка и , приветствовать гостья , радостно замахать ей лента над голова .
-- это княжна варвара , -- отвечать анна на вопросительный взгляд долли , когда подъехать шарабан .
-- а ! -- сказать дарья александрович , и лицо ее невольно выразить неудовольствие .
княжна варвара быть тётка ее муж , и она давно знать ее и не уважать .
она знать , что княжна варвара весь жизнь свой провести приживалка у богатый родственник ; но то , что она жить теперь у вронского , чужой ей человек , оскорбить ее за родня муж .
анна заметить выражение лицо долли и смутиться , покраснеть , выпустить из рука амазонка и спотыкнулась на нее .
дарья александрович подойти к остановиться шарабан и холодно поздороваться с княжна варвара .
свияжский быть тоже знакомый .
он спросить , как поживать его чудак - приятель с молодая жена , и , осмотреть беглый взгляд непаристых лошадь и с заплатать крыло коляска , предложить дамам ехать в шарабан .
-- а я поехать в этот вегикуле , -- сказать он . -- лошадь смирный , и княжна отлично править .
-- нет , оставаться как вы были , -- сказать подойти анна , -- а мы поехать в коляска , -- и , взять под рука долли , увести ее .
у дарья александрович разбегаться глаз на этот элегантный , невиданный ею экипаж , на этот прекрасный лошадь , на этот элегантный блестящий лицо , окружать ее .
но более всего ее поражать перемена , произойти в знакомый и любимый анне .
другая женщина , менее внимательный , не знать анна прежде и в особенность не думать тот мысль , которые думать дарья александрович дорогой , и не заметить бы ничто особенный в анне .
но теперь долли быть поразить тою временною красота , которая только в минуты любовь бывать на женщина и которую она застать теперь на лицо анна .
все в она лицо : определённость ямочка щека и подбородок , склад губа , улыбка , которая как бы летать вокруг лицо , блеск глаз , грация и быстрота движение , полнота звук голос , даже манера , с которою она сердито - ласково ответить весловскому , спрашивавшему у нее позволение сесть на она коба , чтобы выучить он галопу с правый нога , -- все было особенно привлекательный ; и , казаться , она сама знать это и радоваться это .
когда оба женщина сесть в коляска , на оба вдруг найти смущение .
анна смутиться от тот внимательный - вопросительный взгляд , которым смотреть на нее долли ; долли -- оттого , что после слово свияжского о вегикуле ей невольно стать совестный за грязный старый коляска , в которую сесть с нею анна .
кучер филипп и конторщик испытывать тот же чувство .
конторщик , чтобы скрыть свой смущение , суетиться , подсаживать дама , но филипп кучер сделаться мрачный и вперёд готовиться не подчиниться это внешний превосходство .
он иронически улыбнуться , поглядеть на вороной рысак и уже решить в свой ум , что этот вороной в шарабан хороший только на проминаж и не пройти сорок верста в жара в одну упряжка .
мужик весь подняться от телега и любопытно и весело смотреть на встреча гостья , делать свой замечание .
-- тоже рад , давно не видаться , -- сказать курчавый старик , повязать лычком .
-- вот , дядя герасим , вороной жеребец бы сноп возить , живой бы !
-- глянь - ка .
этот в портках женщина ? -- сказать один из них , указывать на садиться на дамский седло васеньку весловского .
-- не , мужик .
вишь , как сигнул ловко !
-- что , ребята , спать , видно , не быть ?
-- какой сон нынче!-- сказать старик , искосясь поглядеть на солнце . -- полдни , смотреть , пройти !
бери крюк , заходить !
анна смотреть на худое , измучить , с засыпаться в морщинка пыль лицо долли и хотеть сказать то , что она думать , -- именно , что долли похудеть ; но , вспомнить , что она сама похорошеть и что взгляд долли сказать ей это , она вздохнуть и заговорить о себя .
-- ты смотреть на меня , -- сказать она , -- и думать , мочь ли я быть счастливый в мой положение ?
ну , и что ж !
стыдный признаться ; но я ... я непростительно счастливый .
Со мной случиться что - то волшебный , как сон , когда сделаться страшно , жуткий , и вдруг проснешься и чувствовать , что весь этот страх нет .
я проснуться .
я пережить мучительный , страшный и теперь уже давно , особенно с тот пора , как мы здесь , так счастливый ! .. -- сказать она , с робкою улыбка вопрос глядеть на долли .
-- как я рад ! -- улыбаться , сказать долли , невольно холодный , чем она хотеть . -- я очень рад за тебя .
отчего ты не писать мне ?
-- Отчего ? ..
оттого , что я не сметь ... ты забывать мой положение ...
-- мне ?
не сметь ?
если бы ты знать , как я ...
я считать ...
дарья александрович хотеть сказать свой мысль нынешний утро , но почему - то ей теперь это показаться не у место .
-- впрочем , об это после .
это что же этот весь строение ? -- спросить она , желать переменить разговор и указывать на красный и зелёный крыша , видневшиеся из - за зелень живой изгородь , акация и сирень . -- Точно городок .
но анна не отвечать ей .
-- нет , нет !
что же ты считать о мой положение , что ты думать , что ? -- спросить она .
-- я полагать ... -- начать было дарья александрович , но в это время васенька весловский , наладить коб на галоп с правый нога , грузно шлёпаться в свой коротенький жакетка о замшу дамский седла , прогалопировать мимо них .
-- идти , анна аркадиевич ! -- прокричать он .
анна даже и не взглянуть на него ; но опять дарья александрович показаться , что в коляска неудобный начинать этот длинный разговор , и потому она сократить свой мысль .
-- я ничто не считать , -- сказать она , -- а всегда любить тебя , а если любить , то любить всего человек , какой он быть , а не какой я хотеть , чтоб он быть .
анна , отвести глаз от лицо друг и сощуриться ( это быть новый привычка , которой не знать за ней долли ) , задуматься , желать вполне понять значение этот слово .
и , очевидно , понять их так , как хотеть , она взглянуть на долли .
-- если у тебя быть грех , -- сказать она , -- они весь проститься бы тебе за твой приезд и этот слово .
и долли видеть , что слеза выступить ей на глаз .
она молча пожать рука анна .
-- так что ж этот строение ?
как их много ! -- после минута молчание повторить она свой вопрос .
-- это дом служащих , завод , конюшня , -- отвечать анна . -- а это парк начинаться .
весь это было запустить , но алексей все возобновить .
он очень любить это имение , и , что я никак не ожидать , он страстно увлечься хозяйство .
впрочем , это такой богатый натура !
за что ни взяться , он все делать отлично .
он не только не скучать , но он со страсть заниматься .
он -- какой я его знать , -- он сделаться расчётливый , прекрасный хозяин , он даже скупой в хозяйство .
но только в хозяйство . там , где дело идти о десяток тысяча , он не считать , -- говорить она с тою радостно - хитрый улыбка , с которою часто говорить женщина о тайный , ими один открытый свойство любимый человек . -- вот видеть это большой строение ?
это новый больница .
я думать , что это быть стоить больше сто тысяча .
это он dada теперь .
и знать , отчего это взяться ?
мужик у него просить уступить им дешёвый луг , казаться , а он отказать , и я упрекнуть его в скупость .
разуметься , не от это , но все вместе , -- он начать этот больница , чтобы показать , понимать , как он не скупой .
если хотеть , c'est une petitesse ; но я ещё больше его любить за это .
а вот сейчас ты увидеть дом .
это ещё дедовский дом , и он ничто не изменить снаружи .
-- как хороший ! -- сказать долли , с невольный удивление глядеть на прекрасный с колонна дом , выступать из разноцветный зелень старый дерево сад .
-- не правда ли , хороший ?
и из дом , сверху , вид удивительный .
они въехать в усыпать щебень и убрать цветник двор , на котором два работник обкладывать взрыхлить цветочный клумба необделанный ноздреватый камень , и остановиться в крытый подъезд .
-- а , они уже приехать ! -- сказать анна , глядеть на верховой лошадь , которых только что отводить от крыльцо . -- не правда ли , хороший этот лошадь ? это коб .
мой любимый .
подведи ее сюда , и дать сахара .
граф где ? -- спросить она у выскочить два парадный лакей . -- а , вот и он ! -- сказать она , увидеть выходить навстречу ей вронского с весловским .
-- где вы поместить княгиня ? -- сказать вронский по - французски , обращаться к анне , и , не дождаться ответ , ещё раз поздороваться с дарья александрович и теперь поцеловать она рука . -- я думать , в большой балконный ?
-- о нет , это далёкий !
Лучше в угловой , мы больше быть видеться .
ну , пойти , -- сказать анна , давать вынести ей лакей сахар любимый лошадь .
-- et vous oubliez votre devoir , -- сказать она выйти тоже на крыльцо весловскому .
-- pardon , j'en ai tout plein les poches , -- улыбаться , отвечать он , опускать палец в жилетный карман .
-- mais vois venez trop tard , -- сказать она , обтирать платок рука , которую ей намочить лошадь , брать сахар .
анна обратиться к долли : -- ты надолго ли ?
на один день ?
это невозможный ! -- я так обещать , и ребёнок ... -- сказать долли , чувствовать себя смущенною и оттого , что ей надо было взять мешочек из коляска , и оттого , что она знать , что лицо ее должный быть очень запылить .
-- нет , долли , душенька ...
ну , увидеть .
пойти , пойти ! -- и анна повести долли в она комната .
комната этот быть не тот парадный , которую предлагать вронский , а такой , за которую анна сказать , что долли извинить ее .
и зта комната , за которую надо было извиняться , быть преисполнить роскошь , в какой никогда не жить долли и которая напомнить ей хороший гостиница за граница .
-- ну , душенька , как я счастливый ! -- на минутка присев в свой амазонка подле долли , сказать анна . -- расскажи же мне про свой .
стиву я видеть мельком .
но он не мочь рассказать про ребёнок .
что мой любимица таня ?
больший девочка , я думать ?
-- да , очень больший , -- коротко отвечать дарья александрович , сама удивляться , что она так холодно отвечать о свой ребёнок . -- мы прекрасно жить у левиных , -- прибавить она .
-- вот если б я знать , -- сказать анна , -- что ты меня не презирать ... вы бы все приехать к нам .
ведь стива старый и большой друг с алексей , -- прибавить она и вдруг покраснеть .
-- да , но мы так хороший ... -- смутясь , отвечать долли .
-- да впрочем , это я от радость говорить глупость .
одно , душенька , как я тебе рад ! -- сказать анна , опять целуя ее . -- ты ещё мне не сказать , как и что ты думать обо мне , а я все хотеть знать .
но я рад , что ты меня увидеть , какой я быть .
мне , главный , не хотеться бы , чтобы думать , что я что - нибудь хотеть доказать .
я ничто не хотеть доказывать , я просто хотеть жить ; никто не делать зло , кроме себя .
это я иметь право , не правда ли ?
впрочем , это длинный разговор , и мы ещё обо всем хорошо переговорить .
теперь пойти одеваться , а тебе прислать девушка .
остаться один , дарья александрович взгляд хозяйка осмотреть свой комната .
все , что она видеть , подъезжать к дом и проходить через него , и теперь в свой комната , все производить в ней впечатление изобилие и щегольство и тот новый европейский роскошь , про которые она читать только в английский роман , но никогда не видать ещё в россия и в деревня .
все было новый , начинать от французский новый обой до ковёр , которым быть обтянуть весь комната .
постель быть пружинный с матрасик и с особенный изголовье и канаусовый наволочка на маленький подушка .
мраморный умывальник , туалет , кушетка , стол , бронзовый час на камин , гардины и портьеры -- весь это было дорогой и новый .
прийти предложить свой услуга франтиха - горничная , в причёска и платье модный , чем у долли , быть такой же новый и дорогой , как и весь комната .
дарье александровне были приятный она учтивость , опрятность и услужливость , но было неловкий с ней ; было совестный пред ней за свой , как на беда , по ошибка уложить ей заплатать кофточка .
ей стыдно было за тот самые заплатки и заштопать место , которыми она так гордиться дома .
Дома было ясный , что на шесть кофточка нужный было двадцать четыре аршин нансуку по шестьдесят пять копейка , что составлять больше пятнадцать рубль , кроме отделка и работа , и этот пятнадцать рубль были выгадать .
но пред горничная было не то что стыдно , а неловкий .
дарья александрович почувствовать большой облегчение , когда в комната войти давнишний она знакомая , аннушка .
франтиха - горничная требоваться к барыня , и аннушка остаться с дарья александрович .
аннушка быть , очевидно , очень рад приезд барыня и без умолку разговаривать .
долли заметить , что ей хотеться высказать свой мнение насчёт положение барыня , в особенность насчёт любовь и преданность граф к анне аркадиевич , но долли старательно останавливать ее , как только тот начинать говорить об это .
-- я с анна аркадиевич вырасти , они мне дорогой всего .
что ж , не нам судить .
а уж так , казаться , любить ...
-- так , пожалуйста , отдай вымыть , если можно , -- перебивать ее дарья александрович .
-- слушаю - с.
у нас на постирушечки два женщина приставить особо , а бельё все машина .
граф сами до всего доходить .
уж какой муж ...
долли быть рад , когда анна войти к ней и свой приход прекратить болтовня аннушка .
анна переодеться в очень простой батистовый платье .
долли внимательно осмотреть это простой платье .
она знать , что значить и за какой деньга приобретаться этот простота .
-- старый знакомая , -- сказать анна на аннушка .
анна теперь уж не смущаться .
она быть совершенно свободный и спокойный .
долли видеть , что она теперь вполне уже оправиться от тот впечатление , которое произвести на нее приезд , и взять на себя тот поверхностный , равнодушный тон , при котором как будто дверь в тот отдел , где находиться она чувство и задушевный мысль , быть запереть .
-- ну , а что твой девочка , анна ? -- спросить долли .
-- ани ? ( так звать она дочь свой анна . )
здорова .
очень поправиться .
ты хотеть видеть ее ?
пойти , я тебе показать ее .
Ужасно много было хлопот , -- начать она рассказывать , -- с нянями .
у нас итальянка быть кормилица .
хороший , но так глупый !
мы ее хотеть отправить , но девочка так привыкнуть к ней , что все ещё держать .
-- но как же вы устроиться ? .. -- начать было долли вопрос о том , какой имя быть носить девочка ; но , заметить вдруг нахмуриться лицо анна , она переменить смысл вопрос . -- как же вы устроить ? отнять ее уже ?
но анна понять .
-- ты не то хотеть спросить ?
ты хотеть спросить про она имя ?
правда ?
это мучить алексей .
у ней нет имя .
То быть она каренин , -- сказать анна , сощурить глаз так , что только видный были сойтись ресница . -- впрочем , -- вдруг просветлев лицо , -- об это мы все переговорить после .
пойти , я тебе показать ее .
elle est tres gentille . она ползать уже .
в детский роскошь , которая в весь дом поражать дарья александрович , ещё более поразить ее .
Тут были и тележечки , выписать из англия , и инструмент для обучение ходить , и нарочно устроить диван вроде бильярд , для ползание , и качалка , и ванна особенный , новый .
весь это было английский , прочный и добротный и , очевидно , очень дорогой .
комната быть больший , очень высокий и светлый .
когда они войти , девочка в одной рубашечка сидеть в креслице у стол и обедать бульон , которым она облить весь свой грудка .
девочка кормить и , очевидно , с ней вместе сама есть девушка русский , прислуживать в детский .
ни кормилица , ни няня не быть ; они были в соседний комната , и оттуда слышаться они говор на странный французский язык , на котором они только и мочь между себя изъясняться .
услыхать голос анна , нарядный , высокий , с неприятный лицо и нечистый выражение англичанка , поспешно потряхивать белокурый букля , войти в дверь и тотчас же начать оправдываться , хотя анна ни в что не обвинять ее .
на каждый слово анна англичанка поспешно несколько раз приговаривать : " yes , my lady " .
чернобровый , черноволосая , румяный девочка , с крепенький , обтянуть куриною кожа , красный тельцем , несмотря на суровый выражение , с которым она посмотреть на новый лицо , очень понравиться дарье александровне ; она даже позавидовать она здоровый вид .
то , как ползать этот девочка , тоже очень понравиться ей .
ни один из она ребёнок так не ползать .
этот девочка , когда ее посадить на ковёр и подоткнуть сзади платьице , быть удивительно милый .
она , как зверок , оглядываться на больший свой блестящий чёрный глаз , очевидно радоваться тому , что ею любоваться , улыбаться и бок держать нога , энергически упираться на рука и быстро подтягивать весь задок и опять вперёд перехватывать ручонка .
но общий дух детский и в особенность англичанка очень не понравиться дарье александрович .
только тем , что в такой неправильный семья , как аннина , не пойти бы хороший , дарья александрович и объяснить себя то , что анна , с свой знание человек , мочь взять к свой девочка такой несимпатичный , нереспектабельный англичанка .
кроме того , тотчас же по несколько слово дарья александрович понять , что анна , кормилица , нянька и ребёнок не сжиться вместе и что посещение мать было дело необычайный .
анна хотеть достать девочка она игрушка и не мочь найти ее .
удивительный же всего быть то , что на вопрос о том , сколько у ней зуб , анна ошибиться и совсем не знать про два последний зуб .
-- мне иногда тяжёлый , что я как лишний здесь , -- сказать анна , выходить из детский и занося свой шлейф , чтобы миновать стоять у дверь игрушка . -- не то было с первый .
-- я думать , напротив , -- робко сказать дарья александрович .
-- о нет !
ведь ты знать , я его видеть , сережу , -- сказать анна , сощуриться , точно вглядываться в что - то далёкий . -- впрочем , это мы переговорить после .
ты не поверить , я точно голодный , которой вдруг поставить полный обед , и он не знать , за что взяться .
полный обед -- это ты и предстоять мне разговор с тобой , которых я ни с кто не мочь иметь ; и я не знать , за какой разговор прежде взяться .
mais je ne vois frai grace de rien .
мне все надо высказать .
да , надо тебе сделать очерк тот общество , которое ты найти у нас , -- начать она . -- начинать с дама .
княжна варвара .
ты знать ее , и я знать твой мнение и стивы о ней .
стива говорить , что весь цель она жизнь состоять в том , чтобы доказать свой преимущество над тётушка катерина павлович ; это весь правда ; но она добрый , и я ей так благодарный .
в петербург быть минута , когда мне быть необходимый un chaperon .
Тут она подвернуться .
но , право , она добрый .
она много мне облегчить мой положение .
я видеть , что ты не понимать весь тяжесть мой положение ... там , в петербург , -- прибавить она . -- здесь я совершенно спокойный и счастливый . ну , да это после .
Надо перечислить .
Потом свияжский , -- он предводитель , и он очень порядочный человек , но ему что - то нужный от алексей .
ты понимать , с он состояние , теперь , как мы поселиться в деревня , алексей мочь иметь большой влияние .
Потом тушкевич , -- ты его видеть , он быть при бетси .
теперь его отставить , и он приехать к нам .
он , как алексей говорить , один из тот человек , которые очень приятный , если их принимать за то , что они хотеть казаться , et puis , comme il faut , как говорить княжна варвара .
Потом весловский ... это ты знать .
очень милый мальчик , -- сказать она , и плутовской улыбка сморщить она губа . -- что это за дикий история с левин ?
весловский рассказывать алексей , и мы не верить .
il est tres gentil et naif , -- сказать она опять с тою же улыбка . -- мужчина нужный развлечение , и алексей нужный публика , поэтому я дорожить весь это общество .
Надо , чтоб у нас было оживленно и весёлый и чтоб алексей не желать ничто новый .
Потом управляющий , немец , очень хороший и знать свой дело .
алексей очень ценить его .
Потом доктор , молодой человек , не то что совсем нигилист , но , знать , есть нож ... но очень хороший доктор .
Потом архитектор ...
une petite cour .
-- ну вот вам и долли , княжна , вы так хотеть ее видеть , -- сказать анна , вместе с дарья александрович выходить на больший каменный терраса , на которой в тень , за пяльцами , вышивать кресло для граф алексей кириллович , сидеть княжна варвара . -- она говорить , что ничто не хотеть до обед , но вы велеть подать завтракать , а я пойти сыщу алексей и привести их всех .
княжна варвара ласково и несколько покровительственно принять долли и тотчас же начать объяснять ей , что она поселиться у анна потому , что всегда любить ее больше , чем ее сестра , катерина павлович , тот самая , которая воспитывать анна , и что теперь , когда все бросить анна , она считать свой долг помочь ей в этот переходный , самый тяжёлый период .
-- муж дать ей развод , и тогда я опять уехать в свой уединение , а теперь я мочь быть полезный и исполнить свой долг , как мне это ни тяжёлый , не так как другие .
и как ты милый , как хорошо сделать , что приехать !
они жить совершенно как самые хороший супруги ; их быть судить бог , а не мы .
а разве бирюзовский и авеньева ...
а сам никандров , а васильев с мамоновой , а лиза нептунова ...
ведь никто же ничто не говорить ?
и кончиться тем , что весь их принимать .
и потом , c'est un interieur si joli , si comme il faut .
tout - a - fait a l'anglaise .
on se reunit le matin au breakfast et puis on se separe .
всякий делать что хотеть до обед .
обед в семь час .
стив очень хорошо сделать , что прислать тебя .
ему надо держаться их .
ты знать , он через свой мать и брат все мочь сделать .
Потом они делать много добро .
он не говорить тебе про свой больница ?
ce sera admirable , -- все из париж .
разговор их быть прервать анна , нашедшею общество мужчина в бильярдный и с ними вместе возвращавшеюся на терраса .
до обед ещё оставаться много время , погода быть прекрасный , и потому было предложить несколько различный способ провести этот оставаться два час .
способов проводить время было очень много в воздвиженский , и все были не тот , какой употребляться в покровский .
-- une partie de lawn tennis , -- улыбаться своею красивою улыбка , предложить весловский . -- мы опять с вами , анна аркадиевич .
-- нет , жаркий ; хороший пройти по сад и в лодка прокатиться , показать дарье александровне берег , -- предложить вронский .
-- я на все согласный , -- сказать свияжский .
-- я думать , что долли приятный всего пройтись , не правда ли ?
а потом уже в лодка , -- сказать анна .
так и было решить .
весловский и тушкевич пойти в купальня и там обещать приготовить лодка и подождать .
два пара пойти по дорожка , анна с свияжским и долли с вронский .
долли быть несколько смущена и озаботить тою совершенно новою для нее среда , в которой она очутиться .
Отвлеченно , теоретически , она не только оправдывать , но даже одобрять поступок анна .
как вообще нередко безукоризненно нравственный женщина , устать от однообразие нравственный жизнь , она издалёка не только извиняла преступный любовь , но даже завидовать ей .
кроме того , она сердце любить анна .
но в действительность , увидать ее в среда этот чуждый для нее человек , с они новый для дарья александрович хороший тон , ей было неловкий .
в особенность неприятный ей было видеть княжна варвара , все прощавшую им за тот удобство , которыми она пользоваться .
вообще , отвлеченно , долли одобрять поступок анна , но видеть тот человек , для которого быть сделать этот поступок , было ей неприятный .
кроме того , вронский никогда не нравиться ей .
она считать его очень гордый и не видеть в нем ничто такой , что он мочь бы гордиться , кроме богатство .
но , против свой воля , он здесь , у себя дома , ещё более импонировать ей , чем прежде , и она не мочь быть с ним свободный .
она испытывать с ним чувство , подобный тот , которое она испытывать с горничная за кофточка .
как пред горничная ей было не то что стыдно , а неловкий за заплатки , так и с ним ей было постоянно не то что стыдно , а неловкий за самое себя .
долли чувствовать себя смущенною и искать предмет разговор .
Хотя она и считать , что с он гордость ему должный быть неприятный похвала он дом и сад , она , не находить другого предмет разговор , все - таки сказать ему , что ей очень понравиться он дом .
-- да , это очень красивый строение и в хороший , старинный стиль , -- сказать он .
-- мне очень понравиться двор пред крыльцом .
это было так ?
-- о нет!-- сказать он , и лицо его просиять от удовольствие . -- если бы вы видеть этот двор нынче весна !
и он стать , сначала осторожно , а потом более и более увлекаться , обращать она внимание на разный подробность украшение дом и сад .
Видно было , что , посвятить много труд на улучшение и украшение свой усадьба , вронский чувствовать необходимость похвастаться ими пред новый лицо и от душа радоваться похвалам дарья александрович .
-- если вы хотеть взглянуть на больница и не устать , то это недалеко .
пойдемте ? , -- сказать он , заглянуть ей в лицо , чтоб убедиться , что ей точно было не скучный .
-- ты пойти , анна ? -- обратиться он к ней .
-- мы пойти .
не правда ли ? -- обратиться она к свияжскому . -- mais il ne faut pas laisser le pauvre весловский et тушкевич se morfondre la dans le bateau .
Надо послать им сказать .
да , это памятник , который он оставить здесь , -- сказать анна , обращаться к долли с тою же хитрою , знающею улыбка , с которою она прежде говорить о больница .
-- о , капитальный дело!-- сказать свияжский .
но , чтобы не показаться поддакивать вронский , он тотчас же прибавить слегка осудительное замечание . -- я удивляться , однако , граф , -- сказать он , -- как вы , так много делать в санитарный отношение для народ , так равнодушный к школа .
-- c'est devenu tellement commun les ecoles , -- сказать вронский . -- вы понимать , не от это , но так , я увлечься .
так сюда надо в больница , -- обратиться он к дарья александрович , указывать на боковой выход из аллея .
дама раскрыть зонтик и выйти на боковой дорожка .
пройти несколько поворот и выйти из калитка , дарья александрович увидать пред себя на высокий место большой красный , затейливый форма , уже почти оконченное строение .
ещё не окрасить железный крыша ослепительно блестеть на яркий солнце .
подле оконченного строение выкладывалось другое , окружить лес , и рабочий в фартуках на подмостках класть кирпич и заливать из шайка кладка и ровнять правило .
-- как быстро идти у вас работа!-- сказать свияжский . -- когда я быть в последний раз , ещё крыша не быть .
-- К осень быть все готовый .
внутри уж почти все отделать , -- сказать анна .
-- а это что же новый ?
-- это помещение для доктор и аптека , -- отвечать вронский , увидать подходившего к нему в короткий пальто архитектор , и , извиниться перед дамами , пойти ему навстречу .
обойти творить , из которого рабочий набирать извёстка , он остановиться с архитектор и что - то горячо стать говорить .
-- фронтон все выходить ниже , -- ответить он анне , которая спросить , в что дело .
-- я говорить , что надо было фундамент поднять , -- сказать анна .
-- да , разумеется , хороший бы быть , анна аркадиевич , -- сказать архитектор , -- да уж упустить .
-- да , я очень интересоваться это , -- отвечать анна свияжскому , выразить удивление к она знание по архитектура . -- Надо , чтобы новый строение соответствовать больница . а оно придумать после и начать без план .
окончить разговор с архитектор , вронский присоединиться к дамам и повести их внутрь больница .
несмотря на то , что снаружи ещё доделывать карниз и в нижний этаж красить , в верх уже почти все было отделать .
пройти по широкий чугунный лестница на площадка , они войти в первый больший комната .
стена были оштукатурить под мрамор , огромный цельный окно были уже вставить , только паркетный пол быть ещё не кончить , и столяр , строгать поднять квадрат , оставить работа , чтобы , снять тесемки , придерживавшие их волос , поздороваться с господин .
-- это приёмный , -- сказать вронский . -- здесь будет пюпитр , стол , шкаф и больше ничто .
-- сюда , здесь пройдемте .
не подходить к окно , -- сказать анна , пробовать , высохнуть ли краска . -- алексей , краска уже высохнуть , -- прибавить она .
Из приёмная они пройти в коридор .
здесь вронский показать им устроить вентиляция новый система .
Потом он показать ванна мраморный , постель с необыкновенный пружинами .
Потом показать одну за другою палата , кладовая , комната для бельё , потом печь новый устройство , потом тачка такой , которые не быть производить шум , подвозить по коридор нужный вещь , и много другого .
свияжский оценивать все , как человек , знать весь новый усовершенствование .
долли просто удивляться не виданному ею до сей пора и , желать все понять , обо всем подробно спрашивать , что доставлять очевидный удовольствие вронский .
-- да , я думать , что это быть в россия единственный вполне правильно устроить больница , -- сказать свияжский .
-- а не будет у вас родильный отделение ? -- спросить долли . -- это так нужный в деревня .
я часто ...
несмотря на свой учтивость , вронский перебить ее .
-- это не родильный дом , но больница , и назначаться для весь болезнь , кроме заразительных , -- сказать он . -- а вот это взглянуть ... -- и он подкатить к дарья александровне вновь выписать кресло для выздоравливающих . -- вы посмотреть . -- он сесть в кресло и стать двигать его . -- он не мочь ходить , слабый ещё или болезнь нога , но ему нужный воздух , и он ездить , кататься ...
дарья александрович весь интересоваться , все ей очень нравиться , но более всего ей нравиться сам вронский с это натуральный наивный увлечение .
" да , это очень милый , хороший человек " , -- думать она иногда , не слушать его , а глядеть на него и вникать в он выражение и мысленно переноситься в анна .
он так ей нравиться теперь в свой оживление , что она понимать , как анна мочь влюбиться в него .
-- нет , я думать , княгиня устать , и лошадь ее не интересовать , -- сказать вронский анне , предложить пройти до конный завод , где свияжский хотеть видеть новый жеребец . -- вы пойти , а я провозить княгиня домой , и мы поговорить , -- сказать он , -- если вам приятный , -- обратиться он к ней .
-- в лошадь я ничто не понимать , и я очень рад , -- сказать несколько удивить дарья александрович .
она видеть по лицо вронский , что ему что - то нужный было от нее .
она не ошибиться .
как только они войти через калитка опять в сад , он посмотреть в тот сторона , куда пойти анна , и , убедиться , что она не мочь ни слышать , ни видеть их , начать :
-- вы угадать , что мне хотеться поговорить с вами ? -- сказать он , смеющимися глаз глядеть на нее . -- я не ошибаться , что вы друг анна . -- он снять шляпа и , достать платок , отер им свой плешивевшую голова .
дарья александрович ничто не ответить и только испуганно поглядеть на него .
когда она остаться с ним наедине , ей вдруг сделаться страшный : смеяться глаз и строгий выражение лицо пугать ее .
самые разнообразный предположение того , о что он сбираться говорить с нею , промелькнуть у нее в голова : " он стать просить меня переехать к ним гостить с ребёнок , и я должный быть отказать ему ; или о том , чтобы я в москва составить круг для анна ...
или не о васеньке ли весловском и он отношение к анне ?
а мочь быть , о кити , о том , что он чувствовать себя виноватый ? "
она предвидела все только неприятный , но не угадать того , о что он хотеть говорить с ней .
-- вы иметь такой влияние на анна , она так любить вас , -- сказать он , -- помочь мне .
дарья александрович вопросительно - робко смотреть на он энергический лицо , которое то все , то место выходить на просвет солнце в тень липа , то опять омрачаться тень , и ожидать того , что он сказать далёкий , но он , цеплять трость за щебень , молча идти подле нее .
-- если вы приехать к нам , вы , единственный женщина из прежний друг анна , -- я не считать княжна варвара , -- то я понимать , что вы сделать это не потому , что вы считать наш положение нормальный , но потому , что вы , понимать весь тяжесть это положение , все так же любить ее и хотеть помочь ей .
так ли я вас понять ? -- спросить он , оглянуться на нее .
-- о да , -- складывать зонтик , ответить дарья александрович , -- но ...
-- нет , -- перебить он и невольно , забыться , что он это ставить в неловкий положение свой собеседница , остановиться , так что и она должный быть остановиться . -- никто больше и сильный меня не чувствовать весь тяжесть положение анна . и это понятный , если вы делать мне честь считать меня за человек , иметь сердце .
я причина это положение , и потому я чувствовать его .
-- я понимать , -- сказать дарья александрович , невольно любоваться им , как он искренно и твердо сказать это . -- но именно потому , что вы себя чувствовать причина , вы преувеличивать , я бояться , -- сказать она . -- положение ее тяжёлый в свет , я понимать .
-- в свет это ад!-- мрачно нахмурившись , быстро проговорить он . -- нельзя представить себя моральный мучение плохой тот , которые она пережить в петербург в два неделя ... и я просить вас верить это .
-- да , но здесь , до тот пора , пока ни анна ... ни вы не чувствовать нужда в свет ...
-- свет ! -- с презрение сказать он . -- какой я мочь иметь нужда в свет ?
-- до тот пора -- а это мочь быть всегда -- вы счастливый и спокойный .
я видеть по анне , что она счастливый , совершенно счастливый , она успеть уже сообщить мне , -- сказать дарья александрович улыбаться ; и невольно , говорить это , она теперь усумнилась в том , действительно ли анна счастливый .
но вронский , казаться , не сомневаться в это .
-- да , да , -- сказать он . -- я знать , что она ожить после весь она страдание ; она счастливый .
она счастливый настоящий .
но я ? .. я бояться того , что ожидать нас ...
виноват , вы хотеть идти ?
-- нет , все равный .
-- ну , так сядемте здесь .
дарья александрович сесть на садовый скамейка в угол аллея .
он остановиться пред ней .
-- я видеть , что она счастливый , -- повторить он , и сомнение в том , счастливый ли она , ещё сильный поразить дарья александровну . -- но мочь ли это так продолжаться ?
хороший ли , дурно ли мы поступить , это другой вопрос ; но жребий бросить , -- сказать он , переходить с русский на французский язык , -- и мы связать на весь жизнь .
мы соединить самыми святой для нас уза любовь .
у нас быть ребёнок , у нас мочь быть ещё ребёнок .
но закон и весь условие наш положение таковы , что являться тысяча компликаций , которых она теперь , отдыхать душа после весь страдание и испытание , не видеть и не хотеть видеть .
и это понятный .
но я не мочь не видеть .
мой дочь по закон -- не мой дочь , а каренин .
я не хотеть это обмана!-- сказать он с энергический жест отрицание и мрачно - вопросительно посмотреть на дарья александрович .
она ничто не отвечать и только смотреть на него .
он продолжать :
-- и завтра родиться сын , мой сын , и он по закон -- каренин , он не наследник ни мой имя , ни мой состояние , и как бы мы счастливый ни были в семья и сколько бы у нас ни быть ребёнок , между мною и ими нет связь .
они каренины .
вы поймите тягость и ужас это положение !
я пробовать говорить про это анне . это раздражать ее .
она не понимать , и я не мочь ей высказать все .
теперь посмотреть с другой сторона .
я счастливый она любовь , но я должный иметь занятие .
я найти это занятие , и гордиться это занятие , и считать его более благородный , чем занятие мой бывший товарищ при двор и по служба .
и уже , без сомнение , не променять это дело на они дело .
я работать здесь , сидеть на место , и я счастливый , довольный , и нам ничто более не нужный для счастие .
я любить этот деятельность .
cela n'est pas un pis - aller , напротив ...
дарья александрович заметить , что в это место свой объяснение он путать , и не понимать хорошенько это отступление , но чувствовать , что , раз начать говорить о свой задушевный отношение , о которых он не мочь говорить с анна , он теперь высказывать все и что вопрос о он деятельность в деревня находиться в тот же отдел задушевный мысль , как и вопрос о он отношение к анне .
-- итак , я продолжать , -- сказать он , очнуться . -- главный же то , что , работать , необходимый иметь убеждение , что дело мой не умереть со мною , что у меня будут наследник , -- а это у меня нет .
представить себя положение человек , который знать вперёд , что ребёнок его и любимый им женщина не быть его , а чей - то , кто - то того , кто их ненавидеть и знать не хотеть .
ведь это ужасный !
он замолчать , очевидно , в сильный волнение .
-- да , разумеется , я это понимать .
но что же мочь анна ? -- спросить дарья александрович .
-- да , это приводить меня к цель мой разговор , -- сказать он , с усилие успокоиваясь . -- анна мочь , это зависеть от нее ...
даже для того , чтобы просить государь об усыновление , необходимый развод . а это зависеть от анна .
муж ее согласный быть на развод -- тогда ваш муж совсем было устроить это .
и теперь , я знать , он не отказать бы .
стоило бы только написать ему .
он прямо отвечать тогда , что если она выразить желание , он не отказать .
разуметься , -- сказать он мрачно , -- это одна из этот фарисейский жестокость , на которые способный только этот человек без сердце .
он знать , какой мучение ей стоить всякий воспоминание о нем , и , знать ее , требовать от нее письмо .
я понимать , что ей мучительный . но причина так важный , что надо passer pardessus toutes ces finesses de sentiment .
il y va du bonheur et de l'existence d'anne et de ses enfants .
я о себя не говорить , хотя мне тяжёлый , очень тяжёлый , -- сказать он с выражение угроза кто - то за то , что ему было тяжёлый . -- так вот , княгиня , я за вас бессовестно хвататься , как за якорь спасение .
помочь мне уговорить ее писать ему и требовать развод !
-- да , разумеется , -- задумчиво сказать дарья александрович , вспомнить живо свой последний свидание с алексей александрович . -- да , разумеется , -- повторить она решительно , вспомнить анна .
-- употребить ваш влияние на нее , сделать , чтоб она написать . я не хотеть и почти не мочь говорить с нею про это .
-- хороший , я поговорить .
но как же она сама не думать ? -- сказать дарья александрович , вдруг почему - то при это вспоминать странный новый привычка анна щуриться .
и ей вспомниться , что анна щуриться , именно когда дело касаться задушевный сторона жизнь .
" Точно она на свой жизнь щуриться , чтобы не все видеть " , -- подумать долли . -- Непременно , я для себя и для нее быть говорить с ней , -- отвечать дарья александрович на он выражение благодарность .
они встать и пойти к дом .
застав долли уже вернувшеюся , анна внимательно посмотреть ей в глаз , как бы спрашивать о тот разговор , который она иметь с вронским , но не спросить слово .
-- казаться , уж пора к обед , -- сказать она . -- совсем мы не видаться ещё .
я рассчитывать на вечер .
теперь надо идти одеваться . я думать , и ты тоже .
мы весь испачкаться на постройка .
долли пойти в свой комната , и ей стать смешной .
одеваться ей не в что быть , потому что она уже надеть свой хороший платье ; но , чтоб ознаменовать что - нибудь свой приготовление к обед , она попросить горничная обчистить ей платье , переменить рукавчик и бантик и надеть кружево на голова .
-- вот все , что я мочь сделать , -- улыбаться , сказать она анне , которая в третий , опять в чрезвычайно простой , платье выйти к ней .
-- да , мы здесь очень чопорный , -- сказать она , как бы извиняться за свой нарядность . -- алексей довольный твой приезд , как он редко бывать что - нибудь .
он решительно влюблен в тебя , -- прибавить она . -- а ты не устать ?
до обед не быть время говорить о что - нибудь .
войти в гостиная , они застать там уже княжну варвара и мужчина в чёрный сюртук .
архитектор быть в фрак .
вронский представить гостья доктор и управляющего . архитектор он познакомить с нею ещё в больница .
толстый дворецкий , блестеть круглый бритый лицо и крахмаленным бант белый галстук , доложить , что кушанье готовый , и дама подняться .
вронский попросить свияжского подать рука анне аркадиевич , а сам подойти к долли .
весловский прежде тушкевича подать рука княжна варвара , так что тушкевич с управляющим и доктор пойти один .
обед , столовая , посуда , прислуга , вино и кушанье не только соответствовать общий тон новый роскошь дом , но , казаться , были ещё роскошный и новый всего .
дарья александрович наблюдать этот новый для себя роскошь и , как хозяйка , вести дом , -- хотя и не надеяться ничто из весь виденного применить к свой дом , так это весь по роскошь было далеко высоко она образ жизнь , -- невольно вникать в весь подробность и задавать себя вопрос , кто и как это все сделать .
васенька весловский , ее муж и даже свияжский и много человек , которых она знать , никогда не думать об это и верить на слово тому , что всякий порядочный хозяин желать дать почувствовать свой гость , именно , что все , что так хороший у него устроить , не стоить ему , хозяин , никакой труд , а сделаться само себя .
дарья же александрович знать , что само себя не бывать даже кашка к завтрак ребёнок и что потому при такой сложный и прекрасный устройство должный было быть положить чей - нибудь усилить внимание . и по взгляд алексей кириллович , как он оглядеть стол , и как сделать знак голова дворецкий , и как предложить дарье александровне выбор между ботвинья и суп , она понять , что все делаться и поддерживаться заботами самого хозяин .
от анна , очевидно , зависеть весь это не более , как от весловского .
она , свияжский , княжна и весловский были одинаково гость , весело пользоваться тем , что для них было приготовить .
анна быть хозяйка только по ведение разговор .
и этот разговор , весьма трудный для хозяйка дом при небольшой стол , при лицо , как управляющий и архитектор , лицо совершенно другого мир , стараться не робеть пред непривычный роскошь и не мочь принимать долгий участие в общий разговор , этот трудный разговор анна вести со свой обычный такт , естественность и даже удовольствие , как замечать дарья александрович .
разговор зайти о том , как тушкевич с весловским один ездить в лодка , и тушкевич стать рассказывать про последний гонка в петербург в яхт - клуб .
но анна , выждать перерыв , тотчас же обратиться к архитектор , чтобы вывести его из молчание .
-- николай иванович быть поразить , -- сказать она про свияжского , -- как вырасти новый строение с тот пора , как он быть здесь последний раз ; но я сама каждый день бывать и каждый день удивляться , как скоро идти .
-- с он сиятельством работать хорошо , -- сказать с улыбка архитектор ( он быть с сознание свой достоинство , почтительный и спокойный человек ) . -- не то что иметь дело с губернский власть .
где бы стопа бумага исписать , я граф доложить , потолковать , и в три слово .
-- американский приём , -- сказать свияжский , улыбаться .
-- да - с , там воздвигаться здание рациональный ...
разговор перейти на злоупотребление власть в соединить штат , но анна тотчас же перевести его на другую тема , чтобы вызвать управляющего из молчание .
-- ты видеть когда - нибудь жатвенный машина ? -- обратиться она к дарья александрович . -- мы ездить смотреть , когда тебя встретить .
я сама в первый раз видеть .
-- как же они действовать ? -- спросить долли .
-- Совершенно как ножницы .
доска и много маленький ножниц .
вот этак .
анна взять свой красивый , белый , покрыть кольцо рука ножик и вилка и стать показывать .
она , очевидно , видеть , что из она объяснение ничто не поймется ; но , знать , что она говорить приятный и что рука она красивый , она продолжать объяснение .
-- Скорее ножичек перочинный , -- заигрывать , сказать весловский , не спускать с нее глаз .
анна чуть заметно улыбнуться , но не отвечать ему .
-- не правда ли , карл фёдорович , что как ножницы ? -- обратиться она к управляющему .
-- o ja , -- отвечать немец . -- es ist ein ganz einfaches ding , -- и начать объяснять устройство машина .
-- Жалко , что она не вязать .
я видеть на венский выставка , вязать проволока , -- сказать свияжский . -- тот выгодный бы были .
-- es commt drauf an ... der preis vom draht muss ausgerechnet werden . -- и немец , вызвать из молчание , обратиться к вронский : -- das lasst sich ausrechnen , erlaucht . -- немец уже взяться было за карман , где у него быть карандаш в книжечка , в которой он все вычислять , но , вспомнить , что он сидеть за обед , и заметить холодный взгляд вронский , воздержаться . -- zu complicirt , macht zu viel klopot , -- заключить он .
-- wunscht man dochots , so hat man auch klopots , -- сказать васенька весловский , подтрунивать над немец . -- j'adore l'allemand , -- обратиться он опять с тот же улыбка к анне .
-- cessez , -- сказать она ему шутливо - строго . -- а мы думать вас застать на поле , василий семёнович , -- обратиться она к доктор , человек болезненный , -- вы были там ?
-- я быть там , но улетучиться , -- с мрачною шутливость отвечать доктор .
-- стать быть , вы хороший моцион сделать .
-- великолепный !
-- ну , а как здоровье старуха ? надеяться , что не тиф ?
-- тиф не тиф , а не в авантаж обретаться .
-- как жаль!-- сказать анна и , отдать такой образ дань учтивость домочадцам , обратиться к свой .
-- а все - таки , по ваш рассказ , построить машина трудный было бы , анна аркадиевич , -- шутить сказать свияжский .
-- нет , отчего же ? -- сказать анна с улыбка , которая говорить , что она знать , что в она толкование устройство машина было что - то милый , заметить и свияжским .
этот новый черта молодой кокетство неприятно поразить долли .
-- но зато в архитектура знание анна аркадиевич удивительный , -- сказать тушкевич .
-- как же , я слышать , вчера анна аркадиевич говорить : в стробу и плинтус , -- сказать весловский . -- так я говорить ?
-- ничто удивительный нет , когда столько видеть и слышать , -- сказать анна . -- а вы , верно , не знать даже , из что делать дома ?
дарья александрович видеть , что анна недовольный быть тот тон игривость , который быть между нею и весловским , но сама невольно впадать в него .
вронский поступать в этот случай совсем не так , как левин .
он , очевидно , не приписывать болтовня весловского никакой важность и , напротив , поощрять этот шутка .
-- да ну сказать , весловский , что соединять камень ?
-- Разумеется , цемент .
-- Браво !
а что такой цемент ?
-- так , вроде размазня ... нет , замазка , -- возбуждать обший хохот , сказать весловский .
разговор между обедавшими , за исключение погрузить в мрачный молчание доктор , архитектор и управляющего , не умолкать , где скользить , где цепляться и задевать кто - нибудь за живой .
один раз дарья александрович быть задеть за живой и так разгорячиться , что даже покраснеть , и потом уже вспомнить , не сказать ли ею что - нибудь лишний и неприятный .
свияжский заговорить о левин , рассказывать он странный суждение о том , что машина только вредный в русский хозяйство .
-- я не иметь удовольствие знать этот господин левин , -- улыбаться , сказать вронский , -- но , вероятно , он никогда не видал тот машина , которые он осуждать . а если видеть и испытывать , то кое - как , и не заграничный , а какой - нибудь русский .
а какой же тут мочь быть взгляд ?
-- вообще турецкий взгляд , -- обратясь к анне , с улыбка сказать весловский .
-- я не мочь защищать он суждение , -- вспыхнуть , сказать дарья александрович , -- но я мочь сказать , что он очень образованный человек , и если б он быть тут , он бы вам знать , что ответить , но я не уметь .
-- я его очень любить , и мы с ним больший приятель , -- добродушно улыбаться , сказать свияжский . -- mais pardon , il est un petit peu toque : напри-- мера , он утверждать , что и земство и мировой суд -- все не нужный , и ни в что не хотеть участвовать .
-- это наш русский равнодушие , -- сказать вронский , наливать вода из ледяной графин в тонкий стакан на ножка , -- не чувствовать обязанность , которые налагать на нас наш право , и потому отрицать этот обязанность .
-- я не знать человек более строгий в исполнение свой обязанность , -- сказать дарья александрович , раздражить этот тон превосходство вронского .
-- я , напротив , -- продолжать вронский , очевидно почему - то затронуть за живой этот разговор , -- я , напротив , какой вы меня видеть , очень благодарный за честь , которую мне сделать , вот благодаря николай иванычу ( он указать на свияжского ) , избрать меня почётный мировой судья .
я считать , что для меня обязанность отправляться на съезд , обсуждать дело мужик о лошадь так же важный , как и все , что я мочь сделать .
и быть за честь считать , если меня выбрать гласный .
я это только мочь отплатить за тот выгода , которыми я пользоваться как землевладелец .
К несчастие , не понимать тот значение , которое должный иметь в государство крупный землевладелец .
дарье александровне странный было слушать , как он быть спокойный в свой правота у себя за стол .
она вспомнить , как левин , думать противоположный , быть так же решительный в свой суждение у себя за стол .
но она любить левин и потому быть на он сторона .
-- так мы мочь рассчитывать на вас , граф , на следующий съезд ? -- сказать свияжский . -- но надо ехать ранний , чтобы восьмой уже быть там .
если бы вы мне сделать честь приехать к мне ?
-- а я немного согласный с твой beau - frere , -- сказать анна . -- только не так , как он , -- прибавить она с улыбка . -- я бояться , что в последний время у нас слишком много этот общественный обязанность .
как прежде чиновник было так много , что для всякий дело нужный быть чиновник , так теперь весь общественный деятель .
алексей теперь здесь шесть месяц , и он уж член , казаться , пять или шесть разный общественный учреждение -- попечительство , судья , гласный , присяжный , конской что - то .
du train que cela va весь время уйти на это .
и я бояться , что при такой множество этот дело это только форма .
вы скольких место член , николай иванович ? -- обратиться она к свияжскому . -- казаться , больше двадцать ?
анна говорить шутливо , но в тон ее чувствоваться раздражение .
дарья александрович , внимательно наблюдать анна и вронского , тотчас же заметить это .
она заметить тоже , что лицо вронского при этот разговор тотчас же принять серьёзный и упорный выражение .
заметить это и то , что княжна варвара тотчас же , чтобы переменить разговор , поспешно заговорить о петербургских знакомых , и , вспомнить то , что некстати говорить вронский в сад о свой деятельность , долли понять , что с этот вопрос об общественный деятельность связываться какой - то интимный ссора между анна и вронский .
обед , вина , сервировка -- весь это было очень хороший , но весь это было такой , какой видеть дарья александрович на званый обед и бал , от которых она отвыкнуть , и с тот же характер безличность и напряжённость ; и потому в обыкновенный день и в маленький кружка весь это произвести на нее неприятный впечатление .
После обед посидеть на терраса .
Потом стать играть в lawn tennis .
игрок , разделившись на два партия , расстановились на тщательно выровненном и убить крокетграунде , по оба сторона натянутый сетка с золочёный столбик .
дарья александрович попробовать было играть , но долго не мочь понять игра , а когда понять , то так устать , что сесть с княжна варвара и только смотреть на играть .
партнёр она тушкевич тоже отстать ; но остальные долго продолжать игра .
свияжский и вронский оба играть очень хорошо и серьезно .
они зорко следить за кидать к ним мяч , не торопиться и не мешкать , ловко подбегать к нему , выжидать прыжок и , метко и верно поддавать мяч ракета , перекидывать за сетка .
весловский играть плохой других .
он слишком горячиться , но зато веселие свой одушевлял играть .
он смех и крик не умолкать .
он снять , как и другие мужчина , с разрешение дама , сюртук , и крупный красивый фигура его в белый рукав рубашка , с румяный потный лицо и порывистый движение так и врезывались в память .
когда дарья александрович в этот ночь лечь спать , как только она закрывать глаз , она видеть метавшегося по крокетграунду васеньку весловского .
в время же игра дарье александровне было невесёлый .
ей не нравиться продолжавшееся при это игривый отношение между васенькой весловским и анна и тот общий ненатуральность больший , когда они один , без ребёнок , играть в детский игра .
но , чтобы не расстроить других и как - нибудь провести время , она , отдохнуть , опять присоединиться к игра и притвориться , что ей весёлый .
весь этот день ей все казаться , что она играть на театр с хороший , чем она , актёр и что она плохой игра портить весь дело .
она приехать с намерение пробыть два день , если поживется .
но вечер же , в время игра , она решить , что уехать завтра .
тот мучительный материнский забота , которые она так ненавидеть дорогой , теперь , после день , провести без них , представляться ей уже в другом свет и тянуть ее к себя .
когда после вечерний чай и ночной прогулка в лодка дарья александрович войти одна в свой комната , снять платье и сесть убирать свой жидкий волос на ночь , она почувствовать большой облегчение .
ей даже неприятный было думать , что анна сейчас прийти к ней .
ей хотеться побыть одной с свой мысль .
долли уже хотеть ложиться , когда анна в ночной костюм войти к ней .
в продолжение день несколько раз анна начинать разговор о задушевный дело и каждый раз , сказать несколько слово , останавливаться . " После , наедине все переговорить .
мне столько тебе нужный сказать " , -- говорить она .
теперь они были наедине , и анна не знать , о что говорить .
она сидеть у окно , глядеть на долли и перебирать в память весь тот , казаться неистощимый , запас задушевный разговор , и не находить ничто .
ей казаться в этот минута , что все уже было сказать .
-- ну , что кити ? -- сказать она , тяжело вздохнуть и виновато глядеть на долли . -- правда сказать мне , долли , не сердиться она на меня ?
-- сердиться ?
нет , -- улыбаться , сказать дарья александрович .
-- но ненавидеть , презирать ?
но ты знать , это не прощаться .
-- да , да , -- отвернуться и глядеть в открытый окно , сказать анна . -- но я не быть виноватый . и кто виноватый ?
что такой виноватый ?
разве мочь быть иначе ?
ну , как ты думать ?
могло ли быть , чтобы ты не быть жена стивы ?
-- право , не знать .
но вот что ты мне сказать ...
-- да , да , но мы не кончить про кити .
она счастливый ?
он прекрасный человек , говорить .
-- это мало сказать , что прекрасный . я не знать лучше человек .
-- ах , как я рад !
я очень рад !
Мало сказать , что прекрасный человек , -- повторить она .
долли улыбнуться .
-- но ты мне сказать про себя .
мне с тобой длинный разговор .
и мы говорить с ... -- долли не знать , как его назвать .
ей было неловкий называть его граф и алексей кириллычем .
-- с алексей , -- сказать анна , -- я знать , что вы говорить .
но я хотеть спросить тебя прямо , что ты думать обо мне , о мой жизнь ?
-- как так вдруг сказать ?
я , право , не знать .
-- нет , ты мне все - таки сказать ...
ты видеть мой жизнь .
но ты не забыть , что ты нас видеть лето , когда ты приехать , и мы не один ...
но мы приехать ранний весна , жить совершенно один и быть жить один , и лучше это я ничто не желать .
но представь себя , что я жить одна без него , один , а это быть ... я по всему видеть , что это часто быть повторяться , что он половина время быть вне дом , -- сказать она , вставать и присаживаться близкий к долли . -- Разумеется , -- перебить она долли , хотевшую возразить , -- разумеется , я насильно не удержать его .
я и не дерзить .
нынче скачок , его лошадь скакать , он ехать .
очень рад .
но ты подумать обо мне , представь себя мой положение ...
да что говорить про это ! -- она улыбнуться . -- так о что же он говорить с тобой ?
-- он говорить о том , о что я сама хотеть говорить , и мне лёгкий быть он адвокат : о том , нет ли возможность и нельзя ли ... -- дарья александрович запнуться , -- исправить , улучшить твой положение ... ты знать , как я смотреть ...
но все - таки , если возможный , надо выйти замуж ...
-- То быть развод ? -- сказать анна . -- ты знать , единственный женщина , которая приехать к мне в петербург , быть бетси тверской ?
ты ведь ее знать ?
au fond c'est la femme la plus depravee qui existe .
она быть в связь с тушкевичем , самым гадкий образ обманывать муж .
и она мне сказать , что она меня знать не хотеть , пока мой положение быть неправильный .
не думать , чтобы я сравнивать ...
я знать тебя , душенька мой .
но я невольно вспомнить ...
ну , так что же он сказать тебе ? -- повторить она .
-- он сказать , что страдать за тебя и за себя .
мочь быть , ты скажешь , что это эгоизм , но такой законный и благородный эгоизм !
ему хотеться , в - первых , узаконить свой дочь и быть твой муж , иметь право на тебя .
-- какой жена , раб , мочь быть до такой степень раб , как я , в мой положение ? -- мрачно перебить она .
-- главный же , что он хотеть ... хотеть , чтобы ты не страдать .
-- это невозможный !
ну ?
-- ну , и самое законный -- он хотеть , чтобы ребёнок ваш иметь имя .
-- какой же ребёнок ? -- не глядеть на долли и щуриться , сказать анна .
-- ани и будущий ...
-- Это он мочь быть спокойный , у меня не будет больше ребёнок .
-- как же ты мочь сказать , что не будет ? ..
-- не будет , потому что я это не хотеть .
и , несмотря на весь свой волнение , анна улыбнуться , заметить наивный выражение любопытство , удивление и ужас на лицо долли .
-- мне доктор сказать после мой болезнь . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-- не мочь быть ! -- широко открыть глаз , сказать долли .
Для нее это было одно из тот открытие , следствие и вывод которых так огромный , что в первый минута только чувствоваться , что сообразить всего нельзя , но что об это много и много прийтись думать .
открытие это , вдруг объяснить для нее весь тот непонятный для нее прежде семья , в которых было только по одному и по два ребёнок , вызвать в ней столько мысль , соображение и противоречивый чувство , что она ничто не уметь сказать и только широко раскрыть глаз удивленно смотреть на анна .
это было то самое , о что она мечтать ещё нынче дорогой , но теперь , узнать , что это возможный , она ужаснуться .
она чувствовать , что это было слишком простой решение слишком сложный вопрос .
-- n'est ce pas immoral -- только сказать она , помолчать .
подумай , у меня выбор из два : или быть беременною , то быть больною , или быть друг , товарищ свой муж , все равный муж , -- умышленно поверхностный и легкомысленный тон сказать анна .
-- ну да , ну да , -- говорить дарья александрович , слушать тот самые аргумент , которые она сама себя приводить , и не находить в них более прежний убедительность .
-- Для тебя , для других , -- говорить анна , как будто угадывать она мысль , -- ещё мочь быть сомнение ; но для меня ...
ты понять , я не жена ; он любить меня до тот пора , пока любить .
и что ж , чем же я поддержать он любовь ?
вот это ?
она вытянуть белый рука пред живот .
с необыкновенною быстрота , как это бывать в минуты волнение , мысль и воспоминание толпиться в голова дарья александрович .
" я , -- думать она , -- не привлекать к себя стив ; он уйти от меня к другим , и тот первый , для которой он изменить мне , не удержать его тем , что она быть всегда красивый и весёлый .
он бросить тот и взять другую .
и неужели анна это привлечь и удержать граф вронского ?
если он быть искать это , то найти туалет и манера ещё более привлекательный и весёлый .
и как ни бел , как ни прекрасный она обнажить рука , как ни красивый весь она полный стан , она разгоряченное лицо из - за этот чёрный волос , он найти ещё лучше , как искать и находить мой отвратительный , жалкий и милый муж " .
долли ничто не отвечать и только вздохнуть .
анна заметить этот вздох , выказывавший несогласие , и продолжать .
в запас у ней быть ещё аргумент , уже столь сильный , что отвечать на них ничто нельзя было .
-- ты говорить , что это нехороший ?
но надо рассудить , -- продолжать она . -- ты забывать мой положение .
как я мочь желать ребёнок ?
я не говорить про страдание , я их не бояться .
подумай , кто быть мой ребёнок ?
несчастный ребёнок , которые быть носить чужой имя .
по самому свой рождение они быть поставить в необходимость стыдиться мать , отец , свой рождение .
-- да ведь для это - то и нужный развод .
но анна не слушать ее .
ей хотеться договорить тот самые довод , которыми она столько раз убеждать себя .
-- зачем же мне дать разум , если я не употребить его на то , чтобы не производить на свет несчастный ?
она посмотреть на долли , но , не дождаться ответ , продолжать :
-- я бы всегда чувствовать себя виноватый пред этот несчастный ребёнок , -- сказать она . -- если их нет , то они не несчастный по крайний мера , а если они несчастный , то я одна в это виноватый .
это были тот самые довод , которые дарья александрович приводить самой себя ; но теперь она слушать и не понимать их .
" как быть виноватый пред существо не существовать ? " -- думать она .
и вдруг ей прийти мысль : мочь ли быть в какой - нибудь случай хороший для она любимец гриша , если б он никогда не существовать ?
и это ей показаться так дико , так странный , что она помотать голова , чтобы рассеять этот путаница кружиться сумасшедший мысль .
-- нет , я не знать , это не хороший , -- только сказать она с выражение гадливость на лицо .
-- да , но ты не забыть , что ты и что я ...
и кроме того , -- прибавить анна , несмотря на богатство свой довод и на бедность довод долли , как будто все - таки сознаваться , что это не хороший , -- ты не забыть главный , что я теперь находиться не в тот положение , как ты .
Для тебя вопрос : желать ли ты не иметь более ребёнок , а для меня : желать ли иметь я их .
и это больший разница .
понимать , что я не мочь это желать в мой положение .
дарья александрович не возражать .
она вдруг почувствовать , что стать уж так далёкий от анна , что между ними существовать вопрос , в которых они никогда не сойтись и о которых хороший не говорить .
-- так тем более тебе надо устроить свой положение , если возможный , -- сказать долли .
-- да , если возможный , -- сказать анна вдруг совершенно другим , тихий и грустный голос .
-- разве невозможный развод ?
мне говорить , что муж твой согласный .
-- долли ! мне не хотеться говорить про это .
-- ну , не быть , -- поспешить сказать дарья александрович , заметить выражение страдание на лицо анна . -- я только видеть , что ты слишком мрачно смотреть .
нисколько .
я очень весёлый и довольный .
ты видеть , je fais des passions .
весловский ...
-- да , если правда сказать , мне не понравиться тон весловского , -- сказать дарья александрович , желать переменить разговор .
-- ах , нисколько !
это щекотит алексей и больше ничто ; но он мальчик и весь у меня в рука ; ты понимать , я им управлять , как хотеть .
он все равный что твой гриша ...
долли ! -- вдруг переменить она речь , -- ты говорить , что я мрачно смотреть . ты не мочь понимать .
это слишком ужасный .
я стараться вовсе не смотреть .
-- но , мне казаться , надо .
Надо сделать все , что можно .
-- но что же можно ?
ничто .
ты говорить , выйти замуж за алексей и что я не думать об это .
я не думать об это ! ! -- повторить она , и краска выступить ей на лицо .
она встать , выпрямить грудь , тяжело вздохнуть и стать ходить своею легкою походка взад и вперёд по комната , изредка останавливаться . -- я не думать ?
нет день , час , когда бы я не думать и не упрекать себя за то , что думать ... потому что мысль об это мочь с ум свести .
с ум свести , -- повторить она . -- когда я думать об это , то я уже не засыпать без морфин .
но хороший .
быть говорить спокойно .
мне говорить -- развод .
в - первых , он не дать мне его .
он теперь под влияние графиня лидия иванович .
дарья александрович , прямо вытянуться на стул , со страдальчески - сочувствующим лицшм следить , поворачивать голова , за ходившею анна .
-- Надо попытаться , -- тихо сказать она .
-- положить , попытаться .
что это значить ? -- сказать она , очевидно , мысль , тысяча раз передуманную и наизусть заучить . -- это значить , мне , ненавидеть его , но все - таки признавать себя виноватый пред ним , -- и я считать его великодушный , -- мне унизиться писать ему ...
ну , положить , я сделать усилие , сделать это .
или я получить оскорбительный ответ , или согласие .
хороший , я получить согласие ... -- анна в это время быть в дальний конец комната и остановиться там , что - то делать с гардина окно .
я получить согласие , а сы ... сын ?
ведь они мне не отдать его .
ведь он вырасти , презирать меня , у отец , которого я бросить .
ты понять , что я любить , -- казаться , равный , но оба больше себя , два существо -- сережу и алексей .
она выйти на середина комната и остановиться пред долли , сжимать рука грудь .
в белый пеньюар фигура ее казаться особенно большой и широкий .
она нагнуть голова и исподлобья смотреть сиять мокрый глаз на маленький , худенький и жалкий в свой штопаный кофточка и ночной чепчик , весь дрожавшую от волнение долли .
-- только этот два существо я любить , и одно исключать другое .
я не мочь их соединить , а это мне один нужный .
а если это нет , то все равный . все , все равный .
и как - нибудь кончиться , и потому я не мочь , не любить говорить про это .
так ты не упрекать меня , не суди меня ни в что .
ты не мочь со своею чистота понять всего того , что я страдать .
она подойти , сесть рядом с долли и , с виноватый выражение вглядываться в она лицо , взять ее за рука .
-- что ты думать ?
что ты думать обо мне ?
ты не презирать меня .
я не стоить презрение .
я именно несчастный .
если кто несчастный , так это я , -- выговорить она и , отвернуться от нее , заплакать .
остаться один , долли помолиться бог и лечь в постель .
ей всею душа было жалко анна в тот время , как она говорить с ней ; но теперь она не мочь себя заставить думать о ней .
воспоминание о дом и ребёнок с особенною , новою для нее прелесть , в какой - то новый сияние возникать в она воображение .
этот она мир показаться ей теперь так дорога и милый , что она ни за что не хотеть вне он провести лишний день и решить , что завтра непременно уехать .
анна между тем , вернуться в свой кабинет , взять рюмка и накапать в нее несколько капля лекарство , в котором важный часть составлять морфин , и , выпить и посидеть несколько время неподвижно , с успокоить и весёлый дух пойти в спальня .
когда она войти в спальня , вронский внимательно посмотреть на нее .
он искать след тот разговор , который , он знать , она , так долго оставаться в комната долли , должный быть иметь с нею .
но в она выражение , возбужденно - сдержанный и что - то скрывать , он ничто не найти , кроме хотя и привычный ему , но все ещё пленять он красота , сознание она и желание , чтоб она на него действовать .
он не хотеть спросить ее о том , что они говорить , но надеяться , что она сама сказать что - нибудь .
но она сказать только :
-- я рад , что тебе понравиться долли .
не правда ли ?
-- да ведь я ее давно знать .
она очень добрый , казаться , mais exessivement terre - a - terre .
но все - таки я ей очень быть рад .
он взять рука анна и посмотреть ей вопросительно в глаз .
она , иначе понять этот взгляд . улыбнуться ему .
на другое утро , несмотря на упрашивание хозяин , дарья александрович собраться ехать .
кучер левин в свой не новый кафтан и полуямской шляпа , на разномастный лошадь , в коляска с заплатать крыло мрачно и решительно въехать в крытый , усыпать песок подъезд .
прощание с княжна варвара , с мужчина было неприятный дарья александрович .
пробыть день , и она и хозяин ясно чувствовать , что они не подходить друг к другу и что хороший им не сходиться .
одной анне было грустный .
она знать , что теперь , с отъезд долли , никто уже не растревожить в она душа тот чувство , которые подняться в ней при это свидание .
тревожить этот чувство ей было больной , но она все - таки знать , что это быть самая хороший часть она душа и что этот часть она душа быстро зарастать в тот жизнь , которую она вести .
выехать в поле , дарья александрович испытать приятный чувство облегчение , и ей хотеться спросить у человек , как им понравиться у вронский , как вдруг кучер филипп сам заговорить :
-- богач - то богач , а овса всего три мера дать .
до петух дочиста подобрать .
что ж три мера ? только закусить .
ныне овёс у дворник сорок пять копейка .
у нас небось приезжим сколько поесть , столько давать .
-- скупой барин , -- подтвердить конторщик .
-- ну , а лошадь их понравиться тебе ? -- спросить долли .
-- лошадь -- одно слово .
и пища хороший .
а так мне скучный что - то показаться , дарья александрович , не знать как вам , -- сказать он , обернуть к ней свой красивый и добрый лицо .
-- да и мне тоже .
что ж , к вечер доехать ?
-- Надо доехать .
вернуться домой и найти всех вполне благополучный и особенно милый , дарья александрович с больший оживление рассказывать про свой поездка , про то , как ее хорошо принимать , про роскошь и хороший вкус жизнь вронских , про они увеселение и не давать никто слово сказать против них .
-- Надо знать анна и вронского -- я его больше узнать теперь , -- чтобы понять , как они милый и трогательный , -- теперь совершенно искренно говорить она , забывать тот неопределённый чувство недовольство и неловкость , которое она испытывать там .
вронский и анна , все в тот же условие , все так же не принимать никакой мера для развод , прожить весь лето и часть осень в деревня .
Было между ними решить , что они никуда не поехать ; но оба чувствовать , чем долее они жить один , в особенность осень и без гость , что они не выдержать этот жизнь и что прийтись изменить ее .
жизнь , казаться , быть такой , какой лучше желать нельзя : быть полный достаток , быть здоровье , быть ребёнок , и у оба быть занятие .
анна без гость все так же заниматься собою и очень много заниматься чтение -- и роман и серьёзный книга , какой были в мода .
она выписывать весь тот книга , о которых с похвала упоминаться в получать ею иностранный газета и журнал , и с тою внимательность к читаемый , которая бывать только в уединение , прочитывать их .
кроме того , весь предмет , которыми заниматься вронский , она изучать по книга и специальный журнал , так что часто он обращаться прямо к ней с агрономический , архитектурный , даже иногда коннозаводческий и спортсменский вопрос .
он удивляться она знание , память и сначала , сомневаться , желать подтверждение ; и она находить в книга то , о что он спрашивать , и показывать ему .
устройство больница тоже занимать ее .
она не только помогать , но многое и устраивать и придумывать сама .
но главный забота ее все - таки быть она сама -- она сама , насколько она дорога вронскому , насколько она мочь заменить для него все , что он оставить .
вронский ценить это , сделаться единственный цель она жизнь , желание не только нравиться , но служить ему , но вместе с тем и тяготиться тот любовный сеть , которыми она стараться опутать его .
Чем больше проходить время , чем чаще он видеть себя опутать этот сеть , тем больше ему хотеться не то что выйти из них , но попробовать , не мешать ли они он свобода .
если бы не это весь усиливаться желание быть свободный , не иметь сцена каждый раз , как ему надо было ехать в город на съезд , на бега , вронский быть бы вполне довольный своею жизнь .
роль , которую он избрать , роль богатый землевладелец , из какой должный состоять ядро русский аристократия , не только прийтись ему вполне по вкус , но теперь , после того как он прожить так полгода , доставлять ему весь возрастать удовольствие .
и дело его все больше и больше занимать и втягивать его , идти прекрасно .
несмотря на огромный деньга , которых ему стоить больница , машина , выписать из швейцария корова и многое другое , он быть уверенный , что он не расстраивать , а увеличивать свой состояние .
там , где дело идти до доход , продажа лес , хлеб , шерсть , отдача земля , вронский быть крепкий , как кремень , и уметь выдерживать цена .
в дело большой хозяйство и в это и в других имение он держаться самых простой , нерискованный приём и быть в высокий степень бережливый и расчётливый на хозяйственный мелочь .
несмотря на весь хитрость и ловкость немец , втягивавшего его в покупка и выставлявшего всякий расчёт так , что нужный было сначала гораздо больше , но , сообразить , можно было сделать то же и дешёвый и тотчас же получить выгода , вронский не поддаваться ему .
он выслушивать управляющего , расспрашивать и соглашаться с ним , только когда выписывать или устраивать было самое новый , в россия ещё неизвестный , мочь возбудить удивление .
кроме того , он решаться на большой расход только тогда , когда быть лишний деньга , и , делать этот расход , доходить до весь подробность и настаивать на том , чтоб иметь самое хороший за свой деньга .
так что по тому , как он повести дело , было ясный , что он не расстроить , а увеличить свой состояние .
в октябрь месяц быть дворянский выбор в кашинский губерния , где быть имение вронского , свияжского , кознышева , облонского и маленький часть левин .
выбор этот , по многим обстоятельство и лицо , участвовать в них , обращать на себя общественный внимание .
о них много говорить и к ним готовиться .
московский , петербургские и заграничный житель , никогда не бывать на выбор , съехаться на этот выбор .
вронский давно уже обещать свияжскому ехать на них .
пред выбор свияжский , часто навещать воздвиженский , заехать за вронским .
накануне ещё этот день между вронским и анна произойти почти ссора за этот предполагаемую поездка .
быть самое тяжёлый , скучный в деревня осенний время , и потому вронский , готовиться к борьба , со строгий и холодный выражение , как он никогда прежде не говорить с анна , объявить ей о свой отъезд .
но , к он удивление , анна принять это известие очень спокойно и спросить только , когда он вернуться .
он внимательно посмотреть на нее , не понимать это спокойствие .
она улыбнуться на он взгляд .
он знать этот способность ее уходить в себя и знать , что это бывать только тогда , когда она на что - нибудь решиться про себя , не сообщать ему свой план .
он бояться это ; но ему так хотеться избежать сцена , что он сделать вид и отчасти искренно поверить тому , что ему хотеться верить , -- она благоразумию .
-- надеяться , ты не быть скучать ?
-- надеяться , -- сказать анна . -- я вчера получить ящик книга от готье .
нет , я не быть скучать .
" она хотеть взять этот тон , и тем хороший , -- подумать он , -- а то все один и тот же " .
и так и не вызвать ее на откровенный объяснение , он уехать на выбор .
это было ещё в первый раз с начало они связь , что он расставаться с нею , не объясниться до конец .
с одной сторона , это беспокоить его , с другой сторона , он находить , что это хороший .
" сначала будет , как теперь , что - то неясный , затаить , а потом она привыкнуть .
в всякий случай я все мочь отдать ей , но не свой мужской независимость " , -- думать он .
в сентябрь левин переехать в москва для род кити .
он уже жить без дело целый месяц в москва , когда сергей иванович , иметь имение в кашинский губерния и принимать большой участие в вопрос предстоять выбор , собраться ехать на выбор .
он звать с себя и брат , у которого быть шар по селезневскому уезд .
кроме это , у левин было в кашин крайне нужный для сестра его , жить за граница , дело по опека и по получение деньга выкуп .
левин все ещё быть в нерешительность , но кити , видевшая , что он скучать в москва , и советовать ему ехать , помимо его заказать ему дворянский мундир , стоить восемьдесят рубль .
и этот восемьдесят рубль , заплатить за мундир , были главный причина , побудить левин ехать .
он поехать в кашин .
левин быть в кашин уже шестой день , посещать каждый день собрание и хлопоча по дело сестра , которое все не ладиться .
предводитель весь занять были выбор , и нельзя было добиться тот самого простой дело , которое зависеть от опека .
другое же дело -- получение деньга -- точно так же встречать препятствие .
После долгий хлопот о снятие запрещение деньга были готовый к выдача ; но нотариус , услужливейший человек , не мочь выдать талон , потому что нужный быть подпись председатель , а председатель , не сдать должность , быть на сессия .
весь этот хлопоты , хождение из место в место , разговор с очень добрый , хороший человек , понимать вполне неприятность положение проситель , но не мочь пособить ему , -- весь это напряжение , не давать никакой результат , произвести в левин чувство мучительный , подобный тот досадный бессилие , которое испытывать в сон , когда хотеть употребить физический сила .
он испытывать это часто , разговаривать со свой добродушный поверенным .
этот поверенный делать , казаться , все возможный и напрягать весь свой умственный сила , чтобы вывести левин из затруднение .
" вот что попробовать , -- не раз говорить он , -- съездить туда - то и туда - то " , и поверенный делать целый план , как обойти тот роковой начало , которое мешать всему .
но тотчас же прибавлять : " Все - таки задержать ; однако попробовать " .
и левин пробовать , ходить , ездить .
все были добрый и любезный , но оказываться , что обойденное вырастать опять на конец и опять преграждать путь .
в особенность было обидный то , что левин не мочь никак понять , с кто он бороться , кто выгода оттого , что он дело не кончаться .
это , казаться , никто не знать ; не знать и поверенный .
если б левин мочь понять , как он понимать , почему подходить к касса на железный дорога нельзя иначе , как становиться в ряд , ему бы не было обидный и досадно ; но в препятствие , которые он встречать по дело , никто не мочь объяснить ему , для что они существовать .
но левин много измениться со время свой женитьба ; он быть терпеливый и если не понимать , для что весь это так устроить , то говорить себя , что , не знать всего , он не мочь судить , что , вероятно , так надобный , и стараться не возмущаться .
теперь , присутствовать на выбор и участвовать в них , он стараться также не осуждать , не спорить , а сколько возможный понять тот дело , которым с такою серьёзность и увлечение заниматься уважаемый им честной и хороший человек .
с тот пора как он жениться , левин открыться столько новый , серьёзный сторона , прежде , по легкомысленный к ним отношение , казаться ничтожный , что и в дело выбор он предполагать и искать серьёзный значение .
сергей иванович объяснить ему смысл и значение предполагавшегося на выбор переворот .
губернский предводитель , в рука которого по закон находиться столько важный общественный дело -- и опека ( тот самые , от которых страдать теперь левин ) , и дворянский огромный сумма , и гимназия женский , мужской и военный , и народный образование по новый положение , н , наконец , земство , -- губернский предводитель снетков быть человек старый дворянский склад , прожить огромный состояние , добрый человек , честный в свой род , но совершенно не понимать потребность новый время .
он в всем всегда держать сторона дворянство , он прямо противодействовать распространение народный образование и придавать земство , долженствующему иметь такой громадный значение , сословный характер .
нужный было на он место поставить свежий , современный , дельный человек , совершенно новый , и повесть дело так , чтоб извлечь из весь даровать дворянство , не как дворянство , а как элемент земство , право тот выгода самоуправление , какой только мочь быть извлечь .
в богатый кашинский губерния , всегда идти в всем впереди других , теперь набраться такой сила , что дело , повести здесь как следовать , мочь послужить образец для других губерний , для весь россия .
и потому весь дело иметь большой значение .
предводитель на место снеткова предполагаться поставить или свияжского , или , ещё хороший , неведовского , бывший профессор , замечательно умный человек и большой приятель сергей иванович .
собрание открыть губернатор , который сказать речь дворянин , чтоб они выбирать должностной лицо не по лицеприятие , а по заслуга и для благо отечество , и что он надеяться , что кашинский благородный дворянство , как и в прежний выбор , святой исполнить свой долг и оправдать высокий доверие монарх .
окончить речь , губернатор пойти из зала , и дворянин шумно и оживленно , некоторый даже восторженно , последовать за ним и окружить его в тот время , как он надевать шуба и дружески разговаривать с губернский предводитель .
левин , желать в все вникнуть и ничто не пропустить , стоять тут же в толпа и слышать , как губернатор сказать : " пожалуйста , передайте марье ивановне , что жена очень сожалеть , что она ехать в приют " .
и вслед за тем дворянин весело разобрать шуба , и все поехать в собор .
в собор левин , вместе с другими поднимать рука и повторять слово протопоп , клясться самыми страшный клятвами исполнять весь то , на что надеяться губернатор .
церковный служба всегда иметь влияние на левин , и когда он произносить слово " целый крест " и оглянуться на толпа этот молодой и старый человек , повторять то же самое , он почувствовать себя тронуть .
на второй и третий день идти дело о сумма дворянский и о женский гимназия , не иметь , как объяснить сергей иванович , никакой важность , и левин , занять свой хождение по дело , не следить за ними .
на четвёртый день за губернский стол идти поверка губернский сумма . и тут в первый раз произойти столкновение новый партия со старою .
комиссия , которой поручить было поверить сумма , доложить собрание , что сумма были все в целость .
губернский предводитель встать , благодаря дворянство за доверие , и прослезиться .
дворянин громко приветствовать его и жать ему рука .
но в это время один дворянин из партия сергей иванович сказать , что он слышать , что комиссия не поверять сумма , считать поверка оскорбление губернский предводитель .
один из член комиссия неосторожно подтвердить это .
тогда один маленький , очень молодой на вид , но очень ядовитый господин стать говорить , что губернский предводитель , вероятно , было бы приятный дать отчёт в сумма и что излишний деликатность член комиссия лишать его это нравственный удовлетворение .
тогда член комиссия отказаться от свой заявление , и сергей иванович начать логически доказывать , что надо или признать , что сумма ими поверить , или не поверить , и подробно развить этот дилемма .
сергей иванович возражать говорун противный партия .
Потом говорить свияжский и опять ядовитый господин .
прение идти долго и ничто не кончиться .
левин быть удивлённый , что об это так долго спорить , в особенность потому , что , когда он спросить у сергей иванович , предполагать ли он , что сумма растратить , сергей иванович отвечать :
он честный человек . но этот старинный приём отеческий семейный управление дворянский дело надо было поколебать .
на пятый день были выбор уездный предводитель .
этот день быть довольно бурный в некоторый уезд . в селезневском уезд свияжский быть выбрать без баллотирование единогласно , и у него быть в этот день обед .
на шестой день были назначить губернский выбор .
зал больший и малый были полный дворянин в разный мундир .
многие приехать только к этот день .
давно не видавшиеся знакомые , кто из крым , кто из петербург , кто из - за граница , встречаться в зал .
у губернский стол , под портрет государь , идти прение .
дворянин и в большой и в малый зал группироваться лагерями , и , по враждебность и недоверчивость взгляд , по замолкавшему при приближение чуждый лицо говор , по тому , что некоторый , шепчась , уходить даже в дальний коридор , было видно , что каждый сторона иметь тайна от другой .
по наружный вид дворянин резко разделяться на два сорт : на старый и новый .
старый были большею часть или в дворянский старый застегнуть мундир , со шпага и шляпа , или в свой особенный , флотский , кавалерийский , пехотный , выслужить мундир .
мундир старый дворянин были сшить по - старинный , с буфочками на плечо ; они были очевидно маленький , короткий в талия и узкий , как будто носитель их вырасти из них .
молодой же были в дворянский расстегнуть мундирах с низкий талия и широкий в плечо , с белый жилетами , или в мундирах с чёрный воротник и лавр , шитьё министерство юстиция .
К молодой же принадлежать придворный мундир , кое - где украшавшие толпа .
но деление на молодой и старый не совпадать с деление партия .
некоторый из молодой , по наблюдение левин , принадлежать к старый партия , и некоторый , напротив , самые старый дворянин шептаться со свияжским и , очевидно , были горячий сторонник новый партия .
левин стоять в маленький зал , где курить и закусывать , подле группа свой , прислушиваться к тому , что говорить , и тщетно напрягать свой умственный сила , чтобы понять , что говориться .
сергей иванович быть центр , около которого группироваться другие .
он теперь слушать свияжского и хлюстова , предводитель другого уезд , принадлежать к они партия .
хлюстов не соглашаться идти со свой уезд просить снеткова баллотироваться , а свияжский уговаривать его сделать это , и сергей иванович одобрять этот план .
левин не понимать , зачем было враждебный партия просить баллотироваться тот предводитель , которого они хотеть забаллотировать .
степан аркадьич , только что закусить и выпить , обтирать душистый батистовый с каемками платок рот , подойти к ним в свой камергерский мундир .
-- занимать позиция , -- сказать он , расправлять оба бакенбарда , -- сергей иванович !
и , прислушаться к разговор , он подтвердить мнение свияжского .
-- Довольно одного уезд , а свияжский уже , очевидно , оппозиция , -- сказать он весь , кроме левин , понятный слово .
-- что , костя , и ты войти , казаться , в вкус ? -- прибавить он , обращаться к левин , и взять его под рука .
левин и рад быть бы войти в вкус , но не мочь понять , в что дело , и , отойти несколько шаг от говорить , выразить степан аркадьичу свой недоумение , зачем было просить губернский предводитель .
-- o sancta simplicitas ! -- сказать степан аркадьич и кратко и ясно растолковать левин , в что дело .
если бы , как в прошлый выбор , весь уезд просить губернский предводитель , то его выбрать бы весь белый .
это не нужный было .
теперь же восемь уезд согласный просить ; если же два отказаться просить , то снетков мочь отказаться от баллотировка . и тогда старый партия мочь выбрать другого из свой , так как расчёт весь быть потерять .
но если только один уезд свияжского не быть просить , снетков быть баллотироваться .
его даже выбрать и нарочно переложить ему , так что противный партия сбиться со счёт , и , когда выставить кандидат из наш , они же ему переложить .
левин понять , но не совсем , и хотеть ещё сделать несколько вопрос , когда вдруг все заговорить , зашуметь и двинуться в больший зала . -- что такой ? что ? кто ? -- доверенность ? кто ? что ? -- опровергать ? -- не доверенность . -- флёров не допускать . что же , что под суд ? -- этак никто не допустить . это подло . -- закон ! -- слышать левин с разный сторона и вместе со весь , торопиться куда - то и боявшимися что - то пропустить , направиться в больший зала и , теснить дворянин , приблизиться к губернский стол , у которого что - то горячо спорить губернский предводитель , свияжский и другие коновод .
левин стоять довольно далеко .
тяжёлый , с хрип дышать подле него один дворянин и другой , скрипевший толстый подошва , мешать ему ясный слышать .
он издалёка слышать только мягкий голос предводитель , потом визгливый голос ядовитый дворянин и потом голос свияжского .
они спорить , сколько он мочь понять , о значение статья закон и о значение слово : находиться под следствие .
толпа раздаться , чтобы дать дорога подходить к стол сергей иванович .
сергей иванович , выждать окончание речь ядовитый дворянин , сказать , что ему казаться , что верный всего было бы справиться со статья закон , и попросить секретарь найти статья .
в статья было сказать , что в случай разногласие надо баллотировать .
сергей иванович прочесть статья и стать объяснять она значение , но тут один высокий , толстый , сутуловатый , с крашеный ус , в узкий мундир с подпирать ему сзади шея воротник помещик перебить его .
он подойти к стол и , ударить по нем перстень , громко закричать :
-- баллотировать !
на шар !
нечего разговаривать !
на шар !
Тут вдруг заговорить несколько голос , и высокий дворянин с перстень , все более и более озлобляться , кричать громкий и громкий . но нельзя было разобрать , что он говорить .
он говорить то самое , что предлагать сергей иванович ; но , очевидно , он ненавидеть его и весь он партия , и это чувство ненависть сообщиться весь партия и вызвать отпор такой же , хотя и более приличный озлобление с другой сторона .
подняться крик , и на минута все смешаться , так что губернский предводитель должный быть просить о порядок .
-- баллотировать , баллотировать !
кто дворянин , тот понимать .
мы кровь проливать ...
доверие монарх ...
не считать предводитель , он не приказчик ...
да не в тот дело ...
позволить , на шар !
гадость ! .. -- слышаться озлобленные , неистовый крик со весь сторона .
взгляд и лицо были ещё озлобленнее и неистовый речь .
они выражать непримиримый ненависть .
левин совершенно не понимать , в что быть дело , и удивляться тот страстность , с которою разбираться вопрос о том , баллотировать или не баллотировать мнение о флёров .
он забывать , как ему потом разъяснить сергей иванович , тот силлогизм , что для общий благо нужный было свергнуть губернский предводитель ; для свержение же предводитель нужный было большинство шар ; для большинство же шар нужный было дать флёров право голос ; для признание же флёров способный надо было объяснить , как понимать статья закон .
-- а один голос мочь решить весь дело , и надо быть серьёзный и последовательный , если хотеть служить общественный дело , -- заключить сергей иванович .
но левин забыть это , и ему было тяжёлый видеть этот уважаемый им , хороший человек в такой неприятный , злой возбуждение .
чтоб избавиться от это тяжёлый чувство , он , не дождаться конец прение , уйти в зала , где никто не быть , кроме лакей около буфет .
увидать хлопотавших лакей над перетирка посуда и расстановка тарелка и рюмка , увидать их спокойный , оживлённый лицо , левин испытать неожиданный чувство облегчение , точно из смрадный комната он выйти на чистый воздух .
он стать ходить взад и вперёд , с удовольствие глядеть на лакей .
ему очень понравиться , как один лакей с седой бакенбардами , выказывать презрение к другим , молодой , которые над ним подтрунивать , учить их , как надо складывать салфетка .
левин только что собираться вступить в разговор со старый лакей , как секретарь дворянский опека , старичок , иметь специальность знать весь дворянин губерния по имя и отчество , развлечь его .
-- пожалуйте , константин дмитрич , -- сказать он ему , -- вас братец искать .
баллотироваться мнение .
левин войти в зала , получить беленький шарик и вслед за брат сергей иванович подойти к стол , у которого стоять с значительный и иронический лицо , собирать в кулак борода и нюхать ее , свияжский .
сергей иванович вложить рука в ящик , положить куда - то свой шар и , дать место левин , остановиться тут же .
левин подойти , но , совершенно забыть , в что дело , и смутиться , обратиться к сергей иванович с вопрос : " куда класть ? "
он спросить тихо , в тот время как вблизи говорить , так что он надеяться , что он вопрос не услышать .
но говорить замолкнуть , и неприличный вопрос его быть услышать .
сергей иванович нахмуриться .
-- это дело убеждение каждый , -- сказать он строго .
некоторый улыбнуться .
левин покраснеть , поспешно сунуть под сукно рука и положить направо , так как шар быть в правый рука .
положив , он вспомнить . что надо было засунуть и левый рука , и засунуть ее , но уже поздно , и , ещё более сконфузиться , скорый уйти в самые задний ряд .
-- сто двадцать шесть избирательный !
девяносто восемь неизбирательных!прозвучал невыговаривающий буква р голос секретарь .
Потом послышаться смех : пуговица и два орех найтись в ящик .
дворянин быть допустить , и новый партия победить .
но старый партия не считать себя побежденною .
левин услыхать , что снеткова просить баллотироваться , и увидать , что толпа дворянин окружать губернский предводитель , который говорить что - то .
левин подойти близкий .
отвечать дворянин , снетков говорить о доверие дворянство , о любовь к нему , которой он не стоить , ибо весь заслуга он состоять в преданность дворянство , которому он посвятить двенадцать год служба .
несколько раз он повторять слово : " служить сколько быть сила , вера и правда , ценить и благодарить " , -- и вдруг остановиться от душивших он слеза и выйти из зала .
происходили ли этот слеза от сознание несправедливость к нему , от любовь к дворянство или от натянутость положение , в котором он находиться , чувствовать себя окружить враг , но волнение сообщиться , большинство дворянин было тронуть , и левин почувствовать нежность к снеткову .
в дверь губернский предводитель столкнуться с левин .
-- виноват , извинить , пожалуйста , -- сказать он , как незнакомый ; но , узнать левин , робко улыбнуться .
левин показаться , что он хотеть сказать что - то , но не мочь от волнение .
выражение он лицо и весь фигура в мундир , крест и белый с галун панталонах , как он торопливо идти , напомнить левин травимого зверь , который видеть , что дело его плохой .
это выражение в лицо предводитель было особенно трогательный левин , потому что вчера только он по дело опека быть у него дома и видеть его в весь величие добрый и семейный человек .
большой дом со старою семейною мебель ; не щеголеватый , грязноватый , но почтительный старый лакей , очевидно ещё из прежний крепостной , не переменить хозяин ; толстый , добродушный жена в чепчике с кружевами и турецкий шаль , ласкать хорошенький внучка , дочь дочь ; молодчик сын , гимназист шестой класс , приехать из гимназия и , здороваться с отец , поцеловать он больший рука ; внушительный ласковый речь и жест хозяин -- весь это вчера возбудить в левин невольный уважение и сочувствие .
левин трогательный и жалкий быть теперь этот старик , и ему хотеться сказать ему что - нибудь приятный .
-- стать быть , вы опять наш предводитель , -- сказать он .
-- едва ли , -- испуганно оглянуться , сказать предводитель . -- я устать , уж старый .
быть достойный и молодой меня , пусть послужить .
и предводитель скрыться в боковой дверь .
наступить самая торжественный минута .
тотчас надо было приступить к выбор .
коновод тот и другой партия по палец высчитывать белый и чёрный .
прение о флёров дать новый партия не только один шар флёров , но ещё и выигрыш время , так что мочь быть привезти три дворянин , кознями старый партия лишить возможность участвовать в выбор .
два дворянин , иметь слабость к вино , напоить пьяный клевреты снеткова , а у третий увезти мундирный одежда .
узнать об это , новый партия успеть в время прение о флёров послать на извозчик свой обмундировать дворянин и из два напоить привезти одного в собрание .
-- одного привезти , вода отлить , -- проговорить ездить за ним помещик , подходить к свияжскому . -- ничто , годиться .
-- не очень пьяный , не упасть ? -- покачивать голова , сказать свияжский .
-- нет , молодец .
только бы тут не подпоить ...
я сказать буфетчик , чтобы не давать ни под какой вид .
узкий зал , в которой курить и закусывать , быть полный дворянин .
волнение все увеличиваться , и на весь лицо было заметный беспокойство .
в особенность сильно волноваться коновод , знать весь подробность и счёт весь шар .
это были распорядитель предстоящий сражение .
остальные же , как рядовой пред сражение , хотя и готовиться к бой , но покамест искать развлечение .
один закусывать , стоить или присесть к стол ; другие ходить , курить папиросы , взад и вперёд по длинный комната и разговаривать с давно не виденными приятель .
левин не хотеться есть , он не курить ; сходиться со свой , то быть с сергей иванович , степан аркадьичем , свияжским и другими , не хотеть , потому что с ними вместе в оживлённый беседа стоять вронский в шталмейстерский мундир .
ещё вчера левин увидать его на выбор и старательно обходить , не желать с ним встретиться .
он подойти к окно и сесть , оглядывать группа и прислушиваться к тому , что говориться вокруг него .
ему было грустный в особенность потому , что все , как он видеть , были оживить , озаботить и занять , и лишь он один со старый - старый , беззубый старичок в флотский мундир , шамкавшим губа , присесть около него , быть без интерес и без дело .
-- это такой шельма !
я ему говорить , так нет .
как же !
он в три год не мочь собрать , -- энергически говорить сутуловатый невысокий помещик с помаженными волос , лежать на вышитый воротник он мундир , стучать крепко каблук новый , очевидно для выбор надеть сапог .
и помещик , кинуть недовольный взгляд на левин , круто повернуться .
-- да , нечистый дело , что и говорить , -- проговорить тоненький голос маленький помещик .
вслед за этот целый толпа помещик , окружать толстый генерал , поспешно приблизиться к левин .
помещик , очевидно , искать место переговорить так , чтоб их не слышать .
-- как он сметь говорить , что я велеть украсть у него брюки !
он их пропить , я думать .
мне плевать на него с он княжество .
он не смей говорить , это свинство !
-- да ведь позволить !
они на статья основываться , -- говорить в другой группа , -- жена должный быть записать дворянка .
-- а черта мне в статья !
я говорить по душа .
на то благородный дворянин .
имей доверие .
-- ваш превосходительство , пойти , fine champagne .
другая толпа следом ходить за что - то громко кричавшим дворянин : это быть один из три напоить .
-- я марье семеновне всегда советовать сдать в аренда , потому что она не выгадает , -- приятный голос говорить помещик с седой ус , в полковничий мундир старый генеральный штаб .
это быть тот самый помещик , которого левин встретить у свияжского .
он тотчас узнать его .
помещик тоже приглядеться к левин , и они поздороваться .
-- очень приятный .
как же ! очень хорошо помнить .
в прошлый год у николай иванович , предводитель .
-- ну , как идти ваш хозяйство ? -- спросить левин .
-- да все так же , в убыток , -- с покорный улыбка , но с выражение спокойствие и убеждение , что это так и надо , отвечать помещик , останавливаться подле . -- а вы как же в наш губерния попасть ? -- спросить он . -- приехать принять участие в наш coup d'etat ? -- сказать он , твердо , но дурно выговаривать французский слово . -- весь россия съехаться : и камергер и чуть не министр . -- он указать на представительный фигура степан аркадьича в белый панталонах и камергерский мундир , ходить с генерал .
-- я должный вам признаться , что я очень плохо понимать значение дворянский выбор , -- сказать левин .
помещик посмотреть на него .
-- да что ж тут понимать ?
значение нет никакой .
упасть учреждение , продолжать свой движение только по сила инерция .
посмотреть , мундир -- и этот говорить вам : это собрание мировой судья , непременный член и так далее , а не дворянин .
-- так зачем вы ездить ? -- спросить левин .
-- по привычка , одно .
Потом связь нужный поддержать .
нравственный обязанность в некоторый род .
а потом , если правда сказать , быть свой интерес .
зять желать баллотироваться в непременный член ; они человек небогатый , и нужный провести его .
вот этот господин зачем ездить ? -- сказать он , указывать на тот ядовитый господин , который говорить за губернский стол .
-- это новый поколение дворянство .
-- новый - тот новый . но не дворянство .
это землевладелец , а мы помещик .
они как дворянин налагать сами на себя рука .
-- да ведь вы говорить , что это отживший учреждение .
-- отживший - то отжившее , а все бы с ним надо обращаться уважительный .
хоть бы снетков ...
хороши мы , нет ли , мы тысяча год расти .
знать , прийтись если вам пред дом разводить садик , планировать , и расти у вас на это место столетний дерево ... оно хотя и корявый и старый , а весь вы для клумбочка цветочных не срубить старик , а так клумбочка распланируете , чтобы воспользоваться дерево .
его в год не вырастить , -- сказать он осторожно и тотчас же переменить разговор . -- ну , а ваш хозяйство как ?
-- да нехороший .
процент пять .
-- да , но вы себя не считать .
вы тоже ведь что - нибудь стоить ?
вот я про себя сказать .
я до тот пора , пока не хозяйничать , получать на служба три тысяча .
теперь я работать больше , чем на служба , и , так же как вы , получать пять процент , и то дать бог .
а свой труд задаром .
-- так зачем же вы это делать ? если прямой убыток ?
-- а вот делать !
что прикажете ?
привычка , и знать , что так надо .
Больше вам сказать , -- облокачиваться об окно и разговориться , продолжать помещик , -- сын не иметь никакой охота к хозяйство .
Очевидно , учёный быть . так что некому быть продолжать .
а все делать . вот нынче сад насадить .
-- да , да , -- сказать левин , -- это совершенно справедливый .
я всегда чувствовать , что нет настоящий расчёт в мой хозяйство , а делать ...
какой - то обязанность чувствовать к земля .
-- да вот я вам сказать , -- продолжать помещик . -- сосед купец быть у меня . мы пройтись по хозяйство , по сад .
" нет , говорить , степан васильич , все у вас в порядок идти , но садик в заброс " .
а он у меня в порядок . " на мой разум , я бы этот липа срубить .
только в сок надо . ведь они тысяча липа , из каждый два хороший лубок выйти .
а нынче лубок в цена , и струбов бы липовеньких нарубить " .
-- а на этот деньга он бы накупить скот или землица купить бы за бесценок и мужик раздать бы внаймы , -- с улыбка докончить левин , очевидно не раз уже сталкиваться с подобный расчёт . -- и он составить себя состояние .
а вы и я -- только дать бог нам свой удержать и ребёнок оставить .
-- вы женатый , я слышать ? -- сказать помещик .
-- да , -- с гордый удовольствие отвечать левин . -- да , это что - то странный , -- продолжать он . -- так мы без расчёт и жить , точно приставить мы , как весталка древний , блюсти огонь какой - то .
помещик усмехнуться под белый ус .
-- быть из нас тоже , вот хоть бы наш приятель николай иванович или теперь граф вронский поселиться , тот хотеть промышленность агрономический вести ; но это до сей пора , кроме как капитал убить , ни к что не вести .
-- но для что же мы не делать как купец ?
на лубок не срубать сад ? -- возвращаться к поразить он мысль , сказать левин .
-- да вот , как вы сказать , огонь блюсти .
а то не дворянский дело .
и дворянский дело наш делаться не здесь , на выбор , а там , в свой угол .
быть тоже свой сословный инстинкт , что должный или не должный .
вот мужик тоже , посмотреть на них другой раз : как хороший мужик , так хватать земля нанять сколько мочь .
какой ни быть плохой земля , все пахать .
тоже без расчёт . Прямо в убыток .
-- так так и мы , -- сказать левин . -- очень , очень приятный было встретиться , -- прибавить он , увидать подходившего к нему свияжского .
-- а мы вот встретиться в первый раз после как у вас , -- сказать помещик , -- да и заговориться .
-- что ж , побранить новый порядок ? -- с улыбка сказать свияжский .
-- не без того .
-- душу отводить .
свияжский взять под рука левин и пойти с ним к свой .
теперь уж нельзя было миновать вронского .
он стоять со степан аркадьичем и сергей иванович и смотреть прямо на подходившего левин .
-- очень рад .
казаться , я иметь удовольствие встретить ... у княгиня щербацкой , -- сказать он , подавать рука левин .
-- да , я очень помнить наш встреча , -- сказать левин и , багровый покраснев , тотчас же отвернуться и заговорить с брат .
слегка улыбнуться , вронский продолжать говорить со свияжским , очевидно , не иметь никакой желание вступать в разговор с левин ; но левин , говорить с брат , беспрестанно оглядываться на вронского , придумывать , о что бы заговорить с ним , чтобы загладить свой грубость .
-- за что же теперь дело ? -- спросить левин , оглядываться на свияжского и вронского .
-- за снетковым .
Надо , чтоб он отказаться или согласиться , -- отвечать свияжский ...
-- да что же он , согласиться или нет ?
-- в тот - то и дело , что ни то ни се , -- сказать вронский .
-- а если отказаться , кто же быть баллотироваться ? -- спросить левин , поглядывать на вронского .
-- кто хотеть , -- сказать свияжский .
-- вы быть ? -- спросить левин .
-- только не я , -- смутиться и бросить испуганный взгляд на стоять подле с сергей иванович ядовитый господин , сказать свияжский .
-- так кто же ?
неведовский ? -- сказать левин , чувствовать , что он запутаться .
но это было ещё плохой .
неведовский и свияжский были два кандидат .
-- уж я - то ни в какой случай , -- ответить ядовитый господин .
это быть сам неведовский .
свияжский познакомить с ним левин .
-- что , и тебя забрать за живой ? -- сказать степан аркадьич , подмигивать вронский . -- это вроде скачка .
парить можно .
-- да , это забирать за живой , -- сказать вронский . -- и , раз взяться за дело , хотеться его сделать .
борьба ! -- сказать он , нахмуриться и сжать свой сильный скула .
-- что за делец свияжский !
так ясный у него все .
-- о да , -- рассеянно сказать вронский .
наступить молчание , в время которого вронский , -- так как надо же смотреть на что - нибудь , -- посмотреть на левин , на он нога , на он мундир , потом на он лицо и , заметить мрачный , направить на себя глаз , чтобы сказать что - нибудь , сказать :
-- а как это вы -- постоянный деревенский житель и не мировой судья ?
вы не в мундир мировой судья .
-- оттого , что я считать , что мировой суд быть дурацкий учреждение , -- отвечать мрачно левин , весь время ждать случай разговориться с вронский , чтобы загладить свой грубость при первый встреча .
-- я это не полагать , напротив , -- со спокойный удивление сказать вронский .
-- это игрушка , -- перебить его левин . -- мировой судья нам не нужный .
я в восемь год не иметь ни одного дело . а какой иметь , то было решить навыворот .
мировой судья от меня в сорок верстах .
я должный о дело в два рубль , посылать поверенного , который стоить пятнадцать .
и он рассказать , как мужик украсть у мельник мука , и когда мельник сказать ему это , то мужик подать иск в клевета .
весь это было некстати и глупо , и левин , в тот время как говорить , сам чувствовать это .
-- о , это такой оригинал!-- сказать степан аркадьич со своею самою миндальною улыбка . -- пойдемте , однако ; казаться баллотировать ...
и они разойтись .
-- я не понимать , -- сказать сергей иванович , заметить неловкий выходка брат , -- я не понимать , как можно быть до такой степень лишить всякий политический такт .
вот что мы , русские , не иметь .
губернский предводитель -- наш противник , ты с ним ami cochon и просить его баллотироваться .
а граф вронский ... я друга себя из него не сделать ; он звать обедать , я не поехать к нему ; но он наш , зачем же делать из него враг ?
Потом , ты спрашивать неведовского , быть ли он баллотироваться .
это не делаться .
-- ах , я ничто не понимать !
и весь это пустяки , -- мрачно отвечать левин .
-- вот ты говорить , что весь это пустяки , а взяться , так все путать .
левин замолчать , и они вместе войти в больший зала .
губернский предводитель , несмотря на то , что он чувствовать в воздух приготовлять ему подвох , и несмотря на то , что не все просить его , все - таки решиться баллотироваться .
все в зал замолкнуть , секретарь громогласно объявить , что баллотироваться в губернский предводитель ротмистр гвардия михаил степанович снетков .
уездный предводитель заходить с тарелочками , в которых были шар , от свой стол к губернский , и начаться выбор .
-- направо кладь , -- шепнуть степан аркадьич левину , когда он вместе с брат вслед за предводитель подойти к стол .
но левин забыть теперь тот расчёт , который объяснять ему , и бояться , не ошибиться ли степан аркадьич , сказать " направо " .
ведь снетков быть враг .
подойти к ящик , он держать шар в правый , но , подумать , что ошибиться , перед самым ящик переложить шар в левый рука и , очевидно , потом положить налево .
знаток дело , стоять у ящик , по одному движение локоть узнававший , кто куда положить , недовольно поморщиться .
ему не на что было упражнять свой проницательность .
все замолкнуть , и послышаться счёт шар .
Потом одинокий голос провозгласить число избирательный и неизбирательный .
предводитель быть выбрать значительный большинство .
все зашуметь и стремительно броситься к дверь .
снетков войти , и дворянство окружить его , поздравлять .
-- ну , теперь кончить ? -- спросить левин у сергей иванович .
-- только начинаться , -- улыбаться , сказать за сергей иванович свияжский . -- кандидат предводитель мочь получить больше шар .
левин совсем опять забыть про это .
он вспомнить только теперь , что тут быть какой - то тонкость , но ему скучный было вспоминать , в что она состоять .
на него найти уныние , и захотеться выбраться из этот толпа .
так как никто не обращать на него внимание и он , казаться , никто не быть нужный , он потихоньку направиться в маленький зала , где закусывать , и почувствовать большой облегчение , опять увидать лакей .
старичок лакей предложить ему покушать , и левин согласиться .
съев котлетка с фасоль и поговорить с лакей о прежний господин , левин , не желать входить в зала , где ему было так неприятный , пойти пройтись на хор .
хор были полный нарядный дама , перегибавшихся через перила и стараться не проронить ни одного слово из того , что говориться внизу .
около дама сидеть и стоять элегантный адвокат , учитель гимназия в очко и офицер .
везде говориться о выбор и о том , как измучался предводитель и как хороший были прение ; в одной группа левин слышать похвала свой брат .
одна дама говорить адвокат :
-- как я рад , что слышать кознышева !
это стоить , чтобы поголодать .
прелесть !
как ясный и слышный все !
вот у вас в суд никто так не говорить . только один майдель , и то он далеко не так красноречивый .
найти свободный место у перил , левин перегнуться и стать смотреть и слушать .
весь дворянин сидеть за перегородочками в свой уезд .
посередине зал стоять человек в мундир и тонкий , громкий голос провозглашать :
-- баллотироваться в кандидат губернский предводитель дворянство штаб - ротмистр евгений иванович апухтин !
наступить мёртвый молчание , и послышаться один слабый старческий голос :
-- отказаться !
-- баллотироваться надворный советник пётр петрович боль , -- начинать опять голос .
-- отказаться ! -- раздаваться молодой визгливый голос .
опять начинаться то же , и опять " отказаться " .
так продолжаться около час .
левин , облокотиться на перила , смотреть и слушать .
сначала он удивляться и хотеть понять , что это значить ; потом , убедиться , что понять это он не мочь , ему стать скучный .
Потом , вспомнить весь тот волнение и озлобление , которые он видеть на весь лицо , ему стать грустный : он решиться уехать и пойти вниз .
проходить через сени хор , он встретить ходить взад и вперёд унылый гимназист с подтекшими глаз .
на лестница же ему встретиться пара : дама , быстро бежать на каблучках , и лёгкий товарищ прокурор .
-- я говорить вам , что не опоздать , -- сказать прокурор в тот время , как левин посторониться , пропускать дама .
левин уже быть на выходной лестница и доставать из жилетный карман номерок свой шуба , когда секретарь поймать его . -- пожалуйте , константин дмитрич , баллотировать .
в кандидат баллотироваться так решительно отказаться неведовский .
левин подойти к дверь в зала : она быть запереть .
секретарь постучаться , дверь отвориться , и навстречу левин проюркнули два раскраснеться помещик .
-- мочи мой нет , -- сказать один раскраснеться помещик .
вслед за помещик высунуться лицо губернский предводитель .
лицо это было страшный от изнеможение и страх .
-- я тебе сказать не выпускать ! -- крикнуть он сторожить . -- я впустить , ваш превосходительство !
-- господи!-- и , тяжело вздохнуть , губернский предводитель , устать шмыгать в свой белый панталонах , опустить голова , пойти по средина зал к большой стол .
неведовскому переложить , как и было рассчитать , и он быть губернский предводитель .
многие были весёлый , многие были довольный , счастливый , многие в восторг , многие недовольный и несчастливый .
губернский предводитель быть в отчаяние , которого он не мочь скрыть .
когда неведовский пойти из зала , толпа окружить его и восторженно следовать за ним , так же как она следовать в первый день за губернатор , открыть выбор , и так же как она следовать за снетковым , когда тот быть выбрать .
вновь избрать губернский предводитель и многие из торжествующей партия новый обедать в этот день у вронского .
вронский приехать на выбор и потому , что ему было скучный в деревня и нужный было заявить свой право на свобода пред анна , и для того , чтоб отплатить свияжскому поддержка на выбор за весь он хлопоты для вронского на земский выбор , и более всего для того , чтобы строго исполнить весь обязанность тот положение дворянин и землевладелец , которые он себя избрать .
но он никак не ожидать , чтоб это дело выбор так занять его , так забрать за живой и чтоб он мочь так хорошо делать это дело .
он быть совершенно новый человек в круг дворянин , но , очевидно , иметь успех и не ошибаться , думать , что приобрести уже влияние между дворянин .
влияние его содействовать : он богатство и знатность ; прекрасный помещение в город , которое уступить ему старый знакомый , ширков , заниматься финансовый дело и учредить процветать банк в кашин ; отличный повар вронского , привезти из деревня ; дружба с губернатор , который быть товарищ , и ещё покровительствуемым товарищ , вронского ; а более всего -- простой , ровный к весь отношение , очень скоро заставить большинство дворянин изменить суждение о он мнимый гордость .
он чувствовать сам , что , кроме этот шальной господин , женатый на кити щербацкой , который a propos de bottes с бешеною злоба наговорить ему куча ни к что нейдущих глупость , каждый дворянин , с которым он знакомиться , делаться его сторонник .
он ясно видеть , и другие признавать это , что успех неведовского очень много содействовать он .
и теперь у себя за стол , праздновать выбор неведовского , он испытывать приятный чувство торжество за свой избранник .
самые выбор так заманить его , что , если он быть женатый к будущий трёхлетие , он и сам подумывать баллотироваться , -- вроде того , как после выигрыш приз чрез жокей ему захотеться скакать самому .
теперь же праздноваться выигрыш жокей .
вронский сидеть в голова стол , по правый рука его сидеть молодой губернатор , свитский генерал .
Для всех это быть хозяин губерния , торжественно открывать выбор , говорить речь и возбуждать и уважение и раболепность в многих , как видеть вронский ; для вронского же это быть маслов катька , -- такой было у него прозвище в пажеский корпус , -- конфузившийся пред ним , и которого вронский стараться mettre a son aise .
по левый рука сидеть неведовский со свой юный , непоколебимый и ядовитый лицо .
с ним вронский быть простой и уважительный .
свияжский переносить свой неудача весело .
это даже не быть неудача для него , как он и сам сказать , с бокал обращаться к неведовскому : лучше нельзя было найти представитель тот новый направление , которому должный последовать дворянство .
и потому все честной , как он сказать , стоять на сторона нынешний успех и торжествовать его .
степан аркадьич быть тоже рад , что весело провести время и что все довольный .
за прекрасный обед перебираться эпизод выбор .
свияжский комически передать слезливый речь предводитель и заметить , обращаться к неведовскому , что он превосходительство прийтись избрать другую , более сложный , чем слеза , поверка сумма .
другой шутливый дворянин рассказать , как выписать были лакей в чулок для бал губернский предводитель и как теперь их прийтись отослать назад , если новый губернский предводитель не дать бал с лакей в чулок .
Беспрестанно в время обед , обращаться к неведовскому , говорить : " наш губернский предводитель " и " ваш превосходительство " .
это говориться с тот же удовольствие , с какой молодой женщина называть " madame " и по имя муж .
неведовский делать вид , что он не только равнодушный , но и презирать это звание , но очевидный было , что он счастливый и держать себя под уздцы , чтобы не выразить восторг , не подобать тот новый , либеральный среда , в которой все находиться .
за обед было послать несколько телеграмма человек , интересовавшимся ход выбор .
и степан аркадьич , которому было очень весёлый , послать дарье александровне телеграмма такой содержание : " неведовский выбрать двенадцать шар .
поздравлять .
передай " .
он продиктовать ее вслух , заметить : " Надо их порадовать " .
дарья же александрович , получить депеша , только вздохнуть о рубль за телеграмма и понять , что дело было в конец обед .
она знать , что стива иметь слабость в конец обед " faire jouer le telegraphe " .
все было , вместе с отличный обед и вино не от русский виноторговец , а прямо заграничный разливка , очень благородный , просто и весёлый .
кружок человек в двадцать человек быть подобрать свияжским из единомышленный , либеральный , новый деятель и вместе остроумный и порядочный .
пили тост , тоже полушутливые , и за новый губернский предводитель , и за губернатор , и за директор банк , и за " любезный наш хозяин " .
вронский быть довольный .
он никак не ожидать такой милый тон в провинция .
в конец обед стать ещё весёлый .
губернатор просить вронский ехать в концерт в польза братия , который устраивать его жена , желать с ним познакомиться .
-- там будет бал , и ты увидеть наш красавица .
в самом дело замечательный .
-- not in my line , -- отвечать вронский , любить это выражение , но улыбнуться и обещать приехать .
Уже пред выход из - за стол , когда все закурить , камердинер вронский подойти к нему с письмо на поднос .
-- Из воздвиженского с нарочный , -- сказать он с значительный выражение .
-- удивительный , как он похожий на товарищ прокурор свентицкого , -- сказать один из гость по - французски про камердинер , в тот время как вронский , хмуриться , читать письмо .
письмо было от анна .
ещё прежде чем он прочесть письмо , он уже знать он содержание .
предполагать , что выбор кончиться в пять день , он обещать вернуться в пятница .
нынче быть суббота , и он знать , что содержание письмо были упрёк в том , что он не вернуться вовремя .
письмо , которое он послать вчера вечер , вероятно , не дойти ещё .
содержание было то самое , как он ожидать , но форма быть неожиданный и особенно неприятный ему .
" ани очень больной , доктор говорить , что мочь быть воспаление .
я один терять голова .
княжна варвара не помощница , а помеха .
я ждать тебя третий день , вчера и теперь посылать узнать , где ты и что ты ?
я сама хотеть ехать , но раздумать , знать , что это быть тебе неприятный .
дать ответ какой - нибудь , чтоб я знать , что делать " .
ребёнок больной , а она сама хотеть ехать .
дочь больной , и этот враждебный тон .
это невинный веселие выбор и тот мрачный , тяжёлый любовь , к которой он должный быть вернуться , поразить вронского своею противоположность .
но надо было ехать , и он по первый поезд , в ночь , уехать к себя .
Перед отъезд вронского на выбор , обдумать то , что тот сцена , которые повторяться между ними при каждый он отъезд , мочь только охладить , а не привязать его , анна решиться сделать над себя весь возможный усилие , чтобы спокойно переносить разлука с ним .
но тот холодный , строгий взгляд , которым он посмотреть на нее , когда прийти объявить о свой отъезд , оскорбить ее , и ещё он не уехать , как спокойствие ее уже было разрушить .
в одиночество потом передумывать этот взгляд , который выражать право на свобода , она прийти , как и всегда , к одному -- к сознание свой унижение .
" он иметь право уехать когда и куда он хотеть .
не только уехать , но оставить меня .
он иметь весь право , я не иметь никакой .
но , знать это , он не должный быть это делать .
однако что же он сделать ? ..
он посмотреть на меня с холодный , строгий выражение .
разуметься , это неопределимый , неосязаемый , но это не быть прежде , и этот взгляд многое значить , -- думать она . -- этот взгляд показывать , что начинаться охлаждение " .
и хотя она убедиться , что начинаться охлаждение , ей все - таки нечего было делать , нельзя было ни в что изменить свой отношение к нему .
Точно так же как прежде , одною любовь и привлекательность она мочь удержать его . и так же как прежде , занятие день и морфин по ночь она мочь заглушать страшный мысль о том , что будет , если он разлюбить ее .
правда , было ещё одно средство : не удерживать его , -- для это она не хотеть ничто другого , кроме он любовь , -- но сблизиться с ним , быть в такой положение , чтоб он не покидать ее .
это средство было развод и брак .
и она стать желать это и решиться согласиться в первый же раз , как он или стива заговорить ей об это .
в такой мысль она провести без него пять день , тот самые , которые он должный быть находиться в отсутствие .
прогулка , беседа с княжна варвара , посещение больница , а главный , чтение , чтение одной книга за другой занимать она время .
но на шестой день , когда кучер вернуться без него , она почувствовать , что уже не в сила ничто заглушать мысль о нем и о том , что он там делать .
в это самое время дочь ее заболеть .
анна взяться ходить за нею , но и это не развлечь ее , тем более что болезнь не быть опасный .
как она ни стараться , она не мочь любить этот девочка , а притворяться в любовь она не мочь .
К вечер этот день , остаться один , анна почувствовать такой страх за него , что решиться было ехать в город , но , раздумать хорошенько , написать тот противоречивый письмо , которое получить вронский , и , не перечесть его , послать с нарочный .
на другое утро она получить он письмо и раскаяться в свой .
она с ужас ожидать повторение тот строгий взгляд , который он бросить на нее , уезжать , особенно когда он узнавать , что девочка не быть опасно больной .
но все - таки она быть рад , что написать ему .
теперь анна уже признаваться себя , что он тяготиться ею , что он с сожаление бросать свой свобода , чтобы вернуться к ней , и , несмотря на то , она рад быть , что он приехать .
Пускай он тяготиться , но быть тут с нею , чтоб она видеть его , знать каждый он движение .
она сидеть в гостиная , под лампа , с новою книга тэна и читать , прислушиваться к звук ветер на двор и ожидать каждый минута приезд экипаж .
несколько раз ей казаться , что она слышать звук колесо , но она оши-- балась ; наконец послышаться не только звук колесо , но и покрик кучер и глухой звук в крытый подъезд .
даже княжна варвара , делать пасьянс , подтвердить это , и анна , вспыхнуть , встать , но , вместо того чтоб идти вниз , как она прежде два раз ходить , она остановиться .
ей вдруг стать стыдно за свой обман , но более всего страшный за то , как он принять ее .
чувство оскорбление уже пройти ; она только бояться выражение он неудовольствие .
она вспомнить , что дочь уже второй день быть совсем здоровый .
ей даже досадно стать на нее за то , что она оправиться как раз в тот время , как было послать письмо .
Потом она вспомнить его , что он тут , весь , со свой рука , глаз .
она услыхать он голос . и , забыть все , радостно побежать ему навстречу .
-- ну , что ани ? -- робко сказать он снизу , глядеть на сбегать к нему анна .
он сидеть на стул , и лакей стаскивать с него тёплый сапог .
-- ничто , ей хороший .
-- а ты ? -- сказать он , отряхиваться .
она взять его оба рука за рука и потянуть ее к свой талия , не спускать с него глаз .
-- ну , я очень рад , -- сказать он , холодно оглядывать ее , она причёска , она платье , которое он знать , что она надеть для него .
весь это нравиться ему , но уже столько раз нравиться !
и то строгий - каменный выражение , которого она так бояться , остановиться на он лицо .
-- ну , я очень рад .
а ты здоровый ? -- сказать он , отереть платок мокрый борода и целуя она рука .
" все равный , -- думать она , -- только бы он быть тут , а когда он тут , он не мочь , не сметь не любить меня " .
вечер пройти счастливо и весёлый при княжна варвара , которая жаловаться ему , что анна без него принимать морфин .
-- что ж делать ?
я не мочь спать ...
мысль мешать .
При нем я никогда не принимать . Почти никогда .
он рассказать про выбор , и анна уметь вопрос вызвать его на то самое , что веселить его , -- на он успех .
она рассказать ему все , что интересовать он дом . и весь сведение ее были самые весёлый .
но поздно вечер , когда они остаться один , анна , видеть , что она опять вполне овладеть им , захотеть стереть тот тяжёлый впечатление взгляд за письмо . она сказать :
-- а признайся , тебе досадный было получить письмо , и ты не поверить мне ?
только что она сказать это , она понять , что , как ни любовно он быть теперь расположен к ней , он это не простить ей .
-- да , -- сказать он . -- письмо было такой странный .
То ани больной , то ты сама хотеть приехать .
-- это весь было правда .
-- да я и не сомневаться .
-- нет , ты сомневаться .
ты недовольный , я видеть .
-- ни одной минута .
я только недовольный , это правда , тем , что ты как будто не хотеть допустить , что быть обязанность ...
-- обязанность ехать в концерт ...
-- но не быть говорить , -- сказать он .
-- почему же не говорить ? -- сказать она .
-- я только хотеть сказать , что мочь встретиться дело необходимый .
вот теперь мне надо быть ехать в москва , по дело дом ...
ах , анна , почему ты так раздражительный ?
разве ты не знать , что я не мочь без тебя жить ?
-- а если так , -- сказать анна вдруг измениться голос , -- то ты тяготишься этою жизнь ...
да , ты приехать на день и уехать , как поступать ...
-- анна , это жестокий .
я весь жизнь готовый отдать ...
но она не слушать его .
-- если ты поехать в москва , то и я поехать .
я не остаться здесь .
или мы должный разойтись , или жить вместе .
-- ведь ты знать , что это одно мой желание .
но для это ...
-- Надо развод ?
я написать ему .
я видеть , что я не мочь так жить ...
но я поехать с тобой в москва .
-- Точно ты угрожать мне .
да я ничто так не желать , как не разлучаться с тобою , -- улыбаться , сказать вронский .
но не только холодный , злой взгляд человек преследуемого и ожесточённый блеснуть в он глаз , когда он говорить этот нежный слово .
она видеть этот взгляд и верно угадать он значение .
" если так , то это несчастие ! " -- говорить этот он взгляд .
это было минутный впечатление , но она никогда уже не забыть его .
анна написать письмо муж , просить его о развод , и в конец ноябрь , расстаться с княжна варвара , которой надо было ехать в петербург , вместе с вронский переехать в москва .
ожидать каждый день ответ алексей александрович и вслед за тот развод , они поселиться теперь супружески вместе .
часть седьмая
левины жить уже третий месяц в москва .
Уже давно пройти тот срок , когда , по самым верный расчёт человек , знать этот дело , кити должный быть родить ; а она все ещё носить , и ни по что не было заметный , чтобы время было близкий теперь , чем два месяц назад .
и доктор , и акушерка , и долли , и мать , и в особенность левин , без ужас не могший подумать о приближавшемся , начинать испытывать нетерпение и беспокойство ; одна кити чувствовать себя совершенно спокойною и счастливою .
она теперь ясно сознавать зарождение в себя новый чувство любовь к будущий , отчасти для нее уже настоящий ребёнок и с наслаждение прислушиваться к это чувство .
он теперь уже не быть вполне часть ее , а иногда жить и своею независимою от нее жизнь .
Часто ей бывать больно от это-- го , но вместе с тем хотеться смеяться от странный новый радость .
все , кто она любить , были с нею , и все были так добрый к ней , так ухаживать за нею , так одно приятный в всем предоставляться ей , что если б она не знать и не чувствовать , что это должный скоро кончиться , она бы и не желать хороший и приятнейшей жизнь .
одно , что портить ей прелесть этот жизнь , быть то , что муж ее быть не тот , какой она любить его и какой он бывать в деревня .
она любить его спокойный , ласковый и гостеприимный тон в деревня .
в город же он постоянно казаться беспокойный и настороже , как будто бояться , чтобы кто - нибудь не обидеть его и , главный , ее .
там , в деревня , он , очевидно знать себя на свой место , никуда не спешить и никогда не бывать не занять .
здесь , в город , он постоянно торопиться , как бы не пропустить что - то , и делать ему было нечего .
и ей было жалко его .
Для других , она знать , он не представляться жалкий ; напротив , когда кити в общество смотреть на него , как иногда смотреть на любимый человек , стараться видеть его как будто чужой , чтоб определить себя тот впечатление , которое он производить на других , она видеть , со страх даже для свой ревность , что он не только не жалкий , но очень привлекательный своею порядочность , несколько старомодною , застенчивою вежливость с женщина , своею сильною фигура и особенный , как ей казаться , выразительный лицо .
но она видеть его не извне , а изнутри ; она видеть , что он здесь не настоящий ; иначе она не мочь определить себя он состояние .
иногда она в душа упрекать его за то , что он не уметь жить в город : иногда же сознаваться , что ему действительно трудный было устроить здесь свой жизнь так , чтобы быть ею довольный .
в самом дело , что ему было делать ?
в карта он не любить играть .
в клуб не ездить .
с весёлый мужчина вроде облонского водиться , она уже знать теперь , что значить ... это значить пить и ехать после питие куда - то .
она без ужас не мочь подумать , куда в такой случай ездить мужчина .
ездить в свет ?
но она знать , что для это надо находить удовольствие в сближение с женщина молодой , и она не мочь желать это .
сидеть дома с нею , с мать и сестра ?
но , как ни были ей приятный и весёлый один и тот же разговор , -- " алина - надины " , как называть этот разговор между сестра старый князь , -- она знать , что ему должный быть это скучный .
что же ему оставаться делать ?
продолжать писать свой книга ?
он и попытаться это делать и ходить сначала в библиотека заниматься выписками и справка для свой книга ; но , как он говорить ей , чем больше он ничто не делать , тем меньше у него оставаться время .
и , кроме того , он жаловаться ей , что слишком много разговаривать здесь о свой книга и что потому весь мысль о ней спутаться у него и потерять интерес .
одна выгода этот городской жизнь быть тот , что ссора здесь , в город , между ними никогда не быть .
оттого ли , что условие городской другие , или оттого , что они оба стать осторожный и благоразумный в это отношение , в москва у них не быть ссора из - за ревность , которых они так бояться , переезжать в город .
в это отношение случиться даже одно очень важный для них оба событие , именно встреча кити с вронский .
старуха княгиня марья борисович , крестный мать кити , всегда очень ее любить , пожелать непременно видеть ее .
кити , никуда по свой положение не ездить , поехать с отец к почтенный старуха и встретить у ней вронский .
кити при этот встреча мочь упрекнуть себя только в том , что на мгновение , когда она узнать в штатский платье столь знакомый ей когда - то черта , у ней прерваться дыхание , кровь прилить к сердце , и яркий краска , она чувствовать это , выступить на лицо .
но это продолжаться лишь несколько секунда .
ещё отец , нарочно громко заговорить с вронский , не кончить свой разговор , как она быть уже вполне готовый смотреть на вронский , говорить с ним , если нужный , точно так же , как она говорить с княгиня марья борисович , и главный , так , чтобы все до последний интонация и улыбка было одобрить муж , которого невидимый присутствие она как будто чувствовать над себя в этот минута .
она сказать с ним несколько слово , даже спокойно улыбнуться на он шутка о выбор , которые он назвать " наш парламент " .
( Надо было улыбнуться , чтобы показать , что она понять шутка . )
но тотчас же она отвернуться к княгиня марья борисович и ни разу не взглянуть на него , пока он не встать , прощаться ; тут она посмотреть на него , но , очевидно , только потому , что неучтивый не смотреть на человек , когда он кланяться .
она благодарный быть отец за то , что он ничто не сказать ей о встреча с вронский ; но она видеть по особенный нежность его после визит , в время обычный прогулка , что он быть довольный ею .
она сама быть довольный себя .
она никак не ожидать , чтоб у нее найтись этот сила задержать где - то в глубина душа весь воспоминание прежний чувство к вронский и не только казаться , но и быть к нему вполне равнодушною и спокойною .
левин покраснеть гораздо больше ее , когда она сказать ему , что встретить вронского у княгиня марья борисович .
ей очень трудный было сказать это ему , но ещё трудный было продолжать говорить о подробность встреча , так как он не спрашивать ее , а только , нахмуриться , смотреть на нее .
-- мне очень жаль , что тебя не быть , -- сказать она . -- не то , что тебя не было в комната ... я бы не быть так естественный при тебе ...
я теперь краснеть гораздо больше , гораздо , гораздо больше , -- говорить она , краснеть до слеза . -- но что ты не мочь видеть в щёлка .
правдивый глаз сказать левин , что она быть довольный себя , и он , несмотря на то , что она краснеть , тотчас же успокоиться и стать расспрашивать ее , что только она и хотеть .
когда он узнать все , даже до тот подробность , что она только в первый секунда не мочь не покраснеть , но что потом ей было так же просто и лёгкий , как с первый встречный , левин совершенно повеселеть и сказать , что он очень рад это и теперь уже не поступить так глупо , как на выбор , а постараться при первый встреча с вронский быть как можно дружелюбный .
-- так мучительно думать , что быть человек почти враг , с которым тяжёлый встречаться , -- сказать левин . -- я очень , очень рад .
-- так заезжай , пожалуйста , к болям , -- сказать кити муж , когда он в одиннадцать час , пред тем как уехать из дом , зайти к ней . -- я знать , что ты обедать в клуб , папа тебя записать .
а утро что ты делать ?
-- я к катавасову только , -- отвечать левин .
-- что же так рано ?
-- он обещать меня познакомить с метровым .
мне хотеться поговорить с ним о мой работа , это известный учёный петербургский , -- сказать левин .
-- да , это он статья ты так хвалить ?
ну , а потом ? -- сказать кити .
-- ещё в суд , мочь быть , заехать по дело сестра .
-- а в концерт ? -- спросить она .
-- да что я поехать один !
-- нет , поезжай ; там давать этот новый вещь ...
это тебя так интересовать .
я бы непременно поехать .
-- ну , в всякий случай я заехать домой пред обед , -- сказать он , глядеть на час .
-- надень же сюртук , чтобы прямо заехать к графиня боль .
-- да разве это непременно нужный ?
-- ах , непременно !
он быть у нас .
ну что тебе стоить ?
заедешь , сесть , поговорить пять минута о погода , встать и уехать .
-- ну , ты не поверить , я так от это отвыкнуть , что это - то мне и совестный . как это ?
прийти чужой человек , сесть , посидеть без всякий дело , им помешать , себя расстроить и уйти .
кити засмеяться .
-- да ведь ты делать визит холостой ? -- сказать она .
-- делал , но всегда бывать совестный , а теперь так отвыкнуть , что , ей - бог , хороший два день не обедать вместо этот визит .
так совестный !
мне все казаться , что они обидеться , сказать : зачем это ты приходить без дело ?
-- нет , не обидеться .
уж я за это тебе отвечать , -- сказать кити , со смех глядеть на он лицо .
она взять его за рука . -- ну , прощать ...
поезжай , пожалуйста .
он уже хотеть уходить , поцеловать рука жена , когда она остановить его .
-- костя , ты знать , что у меня уж оставаться только пятьдесят рубль .
-- ну что ж , я заехать взять из банк .
сколько ? -- сказать он с знакомым ей выражение неудовольствие .
-- нет , ты постоять . -- она удержать его за рука . -- поговорить , меня это беспокоить .
я , казаться , ничто лишний не плакать , а деньга так и плыть .
что - нибудь мы не так делать .
-- нисколько , -- сказать он , откашливаться и глядеть на нее исподлобья .
это откашливание она знать .
это быть признак он сильный недовольство , не на нее , а на самого себя .
он действительно быть недовольный , но не тем , что деньга выйти много , а что ему напоминать то , о что он , знать , что в это что - то неладный , желать забыть .
-- я велеть соколов продать пшеница и за мельница взять вперёд .
деньга быть в всякий случай .
-- нет , но я бояться , что вообще много ...
-- нисколько , нисколько , -- повторять он . -- ну , прощать , душенька .
-- нет , право , я иногда жалеть , что послушаться мама .
как бы хороший было в деревня !
а то я вас весь измучала , и деньга мы тратить ...
-- нисколько , нисколько .
ни разу ещё не быть с тот пора , как я женатый , чтоб я сказать , что хороший было бы иначе , чем как быть .
-- правда ? -- сказать она , глядеть ему в глаз .
он сказать это не думать , только чтоб утешить ее .
но когда он , взглянуть на нее , увидать , что этот правдивый милый глаз вопросительно устремить на него , он повторить то же уже от весь душа .
" я решительно забывать ее " , -- подумать он . и он вспомнить то , что так скоро ожидать их .
-- а скоро ?
как ты чувствовать ? -- прошептать он , взять ее за оба рука .
-- я столько раз думать , что теперь ничто не думать и не знать .
-- и не страшный ?
она презрительно усмехнуться .
-- ни капелька , -- сказать она .
-- так если что , я быть у катавасова .
-- нет , ничто не будет , и не думать .
я поехать с папа гулять на бульвар .
мы заехать к долли .
пред обед тебя ждать .
ах , да !
ты знать , что положение долли становиться решительно невозможный ?
она кругом должный , деньга у нее нет .
мы вчера говорить с мама и с арсений ( так она звать муж сестра львов ) и решить тебя с ним напустить на стиву .
это решительно невозможный .
с папа нельзя говорить об это ...
но если бы ты и он ...
-- ну что же мы мочь ? -- сказать левин .
-- Все - таки ты быть у арсений , поговори с ним ; он тебе сказать , что мы решить .
-- ну , с арсений я вперёд на все согласный .
так я заехать к нему .
кстати , если в концерт , то я с натали и поехать .
ну , прощать .
на крыльцо старый , ещё холостой жизнь , слуга кузьма , заведывавший городской хозяйство , остановить левин .
-- красавчика ( это быть лошадь , левый дышловый , привести из деревня ) перековать , а все хромать , -- сказать он . -- как прикажете ?
первый время в москва левин занимать лошадь , привести из деревня .
ему хотеться устроить этот часть как можно лучше и дешёвый ; но оказаться , что свой лошадь обходиться дорогой извозчичий , и извозчик все - таки брать .
-- вели за коновалом послать , наминка , мочь быть .
-- ну , а для катерина александрович ? -- спросить кузьма .
левин уже не поражать теперь , как в первый время он жизнь в москва , что для переезд с воздвиженка на сивцев вражек нужный было запрягать в тяжёлый карета пара сильный лошадь , провезти этот карета по снежный месиву четверть верста и стоять там четыре час , заплатить за это пять рубль .
теперь уже это казаться ему натуральный .
-- вели извозчик привести пара в наш карета , -- сказать он .
-- слушаю - с.
и , так просто и легко разрешить благодаря городской условие затруднение , которое в деревня потребовать бы столько личный труд и внимание , левин выйти на крыльцо и , кликнуть извозчик , сесть и поехать на никитский .
дорогой он уже не думать о деньга , а размышлять о том , как он познакомиться с петербургским учёный , заниматься социология , и быть говорить с ним о свой книга .
только в самое первый время в москва тот странный деревенский житель , непроизводительный , но неизбежный расход , которые потребоваться от него со весь сторона , поражать левин .
но теперь он уже привыкнуть к ним .
с ним случиться в это отношение то , что , говорить , случаться с пьяница : первый рюмка -- коло'м , второй соколо'м , а после третий -- мелкий пташечками .
когда левин разменять первый сторублёвый бумажка на покупка ливрея лакей и швейцар , он невольно сообразить , что этот никто не нужный ливрея , но неизбежно необходимый , судить по тому , как удивиться княгиня и кити при намёк , что без ливрея можно обойтись , -- что этот ливрея быть стоить два летний работник , то быть около триста рабочий день от святой до заговень , и каждый день тяжкий работа с ранний утро до поздний вечер , -- и этот сторублёвый бумажка ещё идти коло'м .
но следующий , размененная на покупка провизия к обед для родных , стоившей двадцать восемь рубль , хотя и вызвать в левин воспоминание о том , что двадцать восемь рубль -- это девять четверть овёс , который , потеть и кряхтя , косить , вязать , молотить , веять , подсевать и насыпать , -- этот следующий пойти все - таки лёгкий .
а теперь разменивать бумажка уже давно не вызывать такой соображение и лететь мелкий пташечка .
соответствовать ли труд , положить на приобретение деньга , тот удовольствие , которое доставлять покупаемое на них , -- это соображение уж давно было потерять .
расчёт хозяйственный о том , что быть известный цена , низкий которой нельзя продать известный хлеб , тоже быть забыть .
рожь , цена на которую он так долго выдерживать , быть продать пятьдесят копейка на четверть дешёвый , чем за нее давать месяц тому назад .
даже и расчёт , что при такой расход невозможный быть прожить весь год без долг , -- и этот расчёт уже не иметь никакой значение .
только одно требоваться : иметь деньга в банк , не спрашивать , откуда они , так , чтобы знать всегда , на что завтра купить говядина .
и этот расчёт до сей пора у него соблюдаться : у него всегда быть деньга в банк .
но теперь деньга в банк выйти , и он не знать хорошенько , откуда взять их .
и это - то на минута , когда кити напомнить о деньга , расстроить его;но ему некогда было думать об это .
он ехать , размышлять о катавасове и предстоять знакомство с метровым .
левин в этот свой приезд сойтись опять близко с бывший товарищ по университет , профессор катавасовым , с которым он не видался со время свой женитьба .
катавасов быть ему приятный ясностию и простота свой миросозерцание .
левин думать , что ясность миросозерцание катавасова вытекать из бедность он натура , катавасов же думать , что непоследовательность мысль левин вытекать из недостаток дисциплина он ум ; но ясность катавасова быть приятный левин , и обилие недисциплинованных мысль левин было приятный катавасову , и они любить встречаться и спорить .
левин читать катавасову некоторый место из свой сочинение , и они понравиться ему .
вчера , встретить левин на публичный лекция , катавасов сказать ему , что известный метров , которого статья так понравиться левин , находиться в москва и очень заинтересованный тем , что ему сказать катавасов о работа левин , и что метров быть у него завтра в одиннадцать час и очень рад познакомиться с ним .
-- Решительно исправляетесь , батюшка , приятный видеть , -- сказать катавасов , встречать левин в маленький гостиная . -- я слышать звонок и думать : не мочь быть , чтобы вовремя ...
ну что , каковы черногорец ?
по порода воин .
-- а что ? -- спросить левин .
катавасов в короткий слово передать ему последний известие и , войти в кабинет , познакомить левин с невысокий , плотный , очень приятный наружность человек .
это быть метров .
разговор остановиться на короткий время на политика и на том , как смотреть в высокий сфера в петербург на последний событие .
метров передать известный ему из верный источник слово , будто бы сказать по этот случай государь и одним из министр .
катавасов же слышать тоже за верный , что государь сказать совсем другое .
левин постараться придумать такой положение , в котором и тот и другие слово мочь быть сказать , и разговор на этот тема прекратиться .
-- да вот написать почти книга об естественный условие рабочий в отношение к земля , -- сказать катавасов . -- я не специалист , но мне понравиться , как естественник , то , что он не брать человечество как что - то вне зоологический закон , а , напротив , видеть зависимость его от среда и в этот зависимость отыскивать закон развитие .
-- это очень интересный , -- сказать метров .
-- я , собственно , начать писать сельскохозяйственный книга , но невольно , заняться главный орудие сельский хозяйство , рабочий , -- сказать левин , краснея , -- прийти к результат совершенно неожиданный .
и левин сжать осторожно , как бы ощупывать почва , излагать свой взгляд . он знать , что метров написать статья против общепринятый политико - экономический учение , но до какой степень он мочь надеяться на сочувствие в нем к свой новый взгляд , он не знать и не мочь догадаться по умный и спокойный лицо учёный .
-- но в что же вы видеть особенный свойство русский рабочий ? -- сказать метров . -- в зоологический , так сказать , он свойство или в тот условие , в которых он находиться ?
левин видеть , что в вопрос это уже высказываться мысль , с которою он быть несогласный ; но он продолжать излагать свой мысль , состоять в том , что русский рабочий иметь совершенно особенный от других народ взгляд на земля .
и чтобы доказать это положение , он поторопиться прибавить , что , по он мнение , этот взгляд русский народ вытекать из сознание им свой призвание заселить огромный , незанятый пространство на восток .
-- лёгкий быть введену в заблуждение , делать заключение об общий призвание народ , -- сказать метров , перебивать левин . -- состояние рабочий всегда быть зависеть от он отношение к земля и капитал .
и уже не давать левин досказать свой мысль , метров начать излагать ему особенность свой учение .
в что состоять особенность он учение , левин не понять , потому что и не трудиться понимать : он видеть , что метров , так же как и другие , несмотря на свой статья , в которой он опровергать учение экономист , смотреть все - таки на положение русский рабочий только с точка зрение капитал , заработный плата и рента .
Хотя он и должный быть признать , что в восточный , самой большой часть россия рента ещё нуль , что заработный плата выражаться для девять десятый восьмидесятимиллионного русский население только пропитание самих себя и что капитал ещё не существовать иначе , как в вид самых первобытный орудие , -- но он только с этот точка зрение рассматривать всякий рабочий , хотя в многом и не соглашаться с экономист и иметь свой новый теория о заработный плата , которую он и изложить левин .
левин слушать неохотно и сначала возражать .
ему хотеться перебить метрова , чтобы сказать свой мысль , которая , по он мнение , должный быть сделать излишний дальнейший изложение .
но потом , убедиться , что они до такой степень различно смотреть на дело , что никогда не понять друг друга , он уже и не противоречить и только слушать .
несмотря на то , что ему теперь уж вовсе не было интересный то , что говорить метров , он испытывать , однако , некоторый удовольствие , слушать его .
самолюбие его было польстить тем , что такой учёный человек так охотно , с такой внимание и доверие к знание предмет левин , иногда одним намёк указывать на целый сторона дело , высказывать ему свой мысль .
он приписывать это свой достоинство , не знать того , что метров , переговорить со весь свой близкими , особенно охотно говорить об этот предмет с каждый новый человек , да и вообще охотно говорить со всеми о занимать его , неясный ещё ему самому предмет .
-- однако мы опоздаем , -- сказать катавасов , взглянуть на час , как только метров кончить свой изложение .
-- да , нынче заседание в общество любитель в память пятидесятилетний юбилей свинтича , -- сказать катавасов на вопрос левин . -- мы собираться с пётр иванович .
я обещать прочесть об он труд по зоология .
поехать с нами , очень интересный .
-- да , и в самом дело пора , -- сказать метров . -- поедемте с нами , а оттуда , если угодно , к мне .
я бы очень желать прослушать ваш труд .
-- нет , что ж . это так ещё , не кончить .
но в заседание я очень рад .
-- что ж , батюшка , слышать ?
подать отдельный мнение , -- сказать катавасов , в другой комната надевавший фрак .
и начаться разговор об университетский вопрос . университетский вопрос быть очень важный событие в этот зима в москва .
три старый профессор в совет не принять мнение молодой ; молодые подать отдельный мнение .
мнение это , по суждение один , быть ужасный , по суждение других , быть самое простой и справедливый мнение , и профессор разделиться на два партия .
один , к которым принадлежать катавасов , видеть в противный сторона подлый донос и обман ; другие -- мальчишество и неуважение к авторитет .
левин , хотя и не принадлежать к университет , несколько раз уже в свой бытность в москва слышать и говорить об это дело и иметь свой составить на этот счёт мнение ; он принять участие в разговор , продолжаться и на улица , пока весь трое дойти до здание старый университет .
заседание уже начаться .
у стол , покрыть сукном , за который сесть катавасов и метров , сидеть шесть человек , и один из них , близко пригибаться к рукопись , читать что - то .
левин сесть на один из пустой стул , стоять вокруг стол , и шёпот спросить у сидеть тут студент , что читать .
студент , недовольно оглядеть левин , сказать :
-- биография .
Хотя левин и не интересоваться биография учёный , но невольно слушать и узнать кое - что интересный и новый о жизнь знаменитый учёный .
когда чтец кончить , председатель поблагодарить его и прочесть прислать ему стих поэт мент на этот юбилей и несколько слово в благодарность стихотворец .
Потом катавасов свой громкий , крикливый голос прочесть свой записка об учёный труд юбиляр .
когда катавасов кончить , левин посмотреть на час , увидать , что уже второй час , и подумать , что он не успеть до концерт прочесть метрову свой сочинение , да теперь ему уж и не хотеться это .
он в время чтение думать тоже о бывший разговор .
ему теперь ясный было , что хотя мысль метрова , мочь быть , и иметь значение , но и он мысль также иметь значение ; мысль этот мочь уясниться и привести к что - нибудь , только когда каждый быть отдельно работать на избрать путь , а из сообщение этот мысль ничто выйти не мочь .
и , решиться отказаться от приглашение метрова , левин в конец заседание подойти к нему .
метров познакомить левин с председатель , с которым он говорить о политический новость .
При это метров рассказать председатель то же , что он рассказывать левин , а левин сделать тот же замечание , которые он уже делать нынче утро , но для разнообразие высказать и свой новый мнение , которое тут же прийти ему в голова .
После это начаться разговор опять об университетский вопрос .
так как левин уже весь это слышать , он поторопиться сказать метрову , что сожалеть , что не мочь воспользоваться он приглашение , раскланяться и поехать к львов .
львов , женатый на натали , сестра кити , весь свой жизнь провести в столица и за граница , где он и воспитываться и служить дипломат .
в прошлый год он оставить дипломатический служба , не по неприятность ( у него никогда ни с кто не бывать неприятность ) , и перейти на служба в дворцовый ведомство в москва , для того чтобы дать хороший воспитание свой два мальчик .
несмотря на самую резкий противоположность в привычка и в взгляд и на то , что львов быть старший левин , они в этот зима очень сойтись и полюбить друг друга .
львов быть дома , и левин без доклад войти к нему .
львов в домашний сюртук с пояс , в замшевый ботинок сидеть на кресло и в pince - nez с синий стекло читать книга , стоять на пюпитр , осторожно на отлёт держать красивый рука до половина испеплившуюся сигара .
прекрасный , тонкий и молодой ещё лицо он , которому курчавый блестящий серебряный волос придавать ещё более породистый выражение , просиять улыбка , когда он увидеть левин .
-- отличный !
а я хотеть к вам посылать .
ну , что кити ?
садиться сюда , спокойный ... -- он встать и подвинуть качалка . -- читать последний циркуляр в " journal de st.-petersbourg " ?
я находить прекрасно , -- сказать он с несколько французский акцент .
левин рассказать слышанное от катавасова о том , что говорить в петербург , и , поговорить о политика , рассказать про свой знакомство с метровым и поездка в заседание .
львов это очень заинтересовать .
-- вот я завидовать вам , что у вас быть вход в этот интересный учёный мир , -- сказать он . и , разговориться , как обыкновенно , тотчас же перейти на более удобный ему французский язык . -- правда , что мне и некогда .
мой и служба и занятие ребёнок лишать меня это ; а потом я не стыдиться сказать , что мой образование слишком недостаточный .
-- это я не думать , -- сказать левин с улыбка и , как всегда , умиляться на он низкий мнение о себя , отнюдь не напустить на себя из желание казаться или даже быть скромный , но совершенно искренний .
-- ах , как же !
я теперь чувствовать , как я мало образовать .
мне для воспитание ребёнок даже нужный много освежить в память и просто выучиться .
потому что мало того , чтобы быть учитель , нужный , чтобы быть наблюдатель , как в ваш хозяйство нужный работник и надсмотрщик .
вот я читать , -- он показать грамматика буслаев , лежать на пюпитр , -- требовать от миша , и это так трудный ...
ну вот объяснить мне .
здесь он говорить ...
левин хотеть объяснить ему , что понять это нельзя , а надо учить ; но львов не соглашаться с ним .
-- да , вот вы над это смеяться !
-- напротив , вы не мочь себя представить , как , глядеть на вас , я всегда учиться тому , что мне предстоять , -- именно воспитание ребёнок .
-- ну , уж учиться - то нечего , -- сказать львов .
-- я только знать , -- сказать левин , -- что я не видать лучше воспитать ребёнок , чем ваш , и не желать бы ребёнок хороший ваш .
львов , видимо , хотеть удержаться , чтобы не высказать свой радость , но так и просиять улыбка .
-- только бы были хороший меня .
вот все , что я желать .
вы не знать ещё весь труд , -- начать он , -- с мальчик , которые , как мой , были запустить этою жизнь за граница .
-- Это весь нагнать .
они такой способный ребёнок .
главный -- нравственный воспитание .
вот что я учиться , глядеть на ваш ребёнок .
-- вы говорить -- нравственный воспитание .
нельзя себя представить , как это трудный !
только что вы побороть одну сторона , другие вырастать , и опять борьба .
если не иметь опора в религия , -- помнить , мы с вами говорить , -- то никакой отец один свой сила без этот помощь не мочь бы воспитывать .
интересовать всегда левин разговор этот быть прервать вошедшею , одетою уже для выезд , красавица наталья александрович .
-- а я не знать , что вы здесь , -- сказать она , очевидно не только не сожалеть , но даже радоваться , что перебить этот давно известный ей и наскучить разговор . -- ну , что кити ?
я обедать у вас нынче .
вот что , арсений , -- обратиться она к муж , -- ты возьмешь карета ...
и между муж и жена начаться суждение , как они провести день . так как муж надо было ехать встречать кто - то по служба , а жена в концерт и публичный заседание юго - восточный комитет , то надо было много решить и обдумать .
левин , как свой человек , должный быть принимать участие в этот план .
решить было , что левин поехать с натали в концерт и на публичный заседание , а оттуда карета прислать в контора за арсением , и он заехать за ней и свезти ее к кити ; или же если он не кончить дело , то прислать карета , и левин поехать с нею .
-- вот он меня портить , -- сказать львов жена , -- уверять меня , что наш ребёнок прекрасный , когда я знать , что в них столько дурной .
-- арсений доходить до крайность , я всегда говорить , -- сказать жена . -- если искать совершенство , то никогда не быть довольный .
и правда говорить папа , что , когда нас воспитывать , быть одна крайность -- нас держать в антресоль , а родитель жить в бельэтаж ; теперь напротив -- родитель в чулан , а ребёнок в бельэтаж .
родитель уж теперь не должный жить , а все для ребёнок .
-- что ж , если это приятный ? -- сказать львов , улыбаться своею красивою улыбка и дотрогиваясь до она рука . -- кто тебя не знать , подумать , что ты не мать , а мачеха .
-- нет , крайность ни в что не хороший , -- спокойно сказать натали , укладывать его разрезной ножик на стол в определённый место .
-- ну вот , пойти сюда , совершить ребёнок , -- сказать он входить красавцам мальчик , которые , поклониться левин , подойти к отец , очевидно желать о что - то спросить его .
левин хотеться поговорить с ними , послушать , что они сказать отец , но натали заговорить с ним , и тут же войти в комната товарищ львов по служба , махотин , в придворный мундир , чтобы ехать вместе встречать кто - то , и начаться уж неумолкаемый разговор о герцеговина , о княжна корзинской , о дума и скоропостижный смерть апраксин .
левин и забыть про данное ему поручение . он вспомнить , уже выходить в передний .
-- ах , кити мне поручить что - то переговорить с вами об облонском , -- сказать он , когда львов остановиться на лестница , провожать жена и его .
-- да , да maman хотеть , чтобы мы , les beau - freres , напасть на него , -- сказать он , краснея и улыбаться . -- и потом , почему же я ?
-- так я же напасть на него , -- улыбаться , сказать львов , дожидаться конец разговор в свой белый собачий ротонда . -- ну , поедемте .
в утренний концерт даваться два очень интересный вещь .
одна быть фантазия " король лир в степь " , другая быть квартет , посвятить память бах .
оба вещь были новый и в новый дух , и левин хотеться составить о них свой мнение .
проводить свояченица к она кресло , он стать у колонна и решиться как можно внимательный и добросовестный слушать .
он стараться не развлекаться и не портить себя впечатление , глядеть на махание рука белогалстучного капельмейстер , всегда так неприятный развлекать музыкальный внимание , на дать в шляпа , старательно для концерт завязать себя ухо лента , и на весь этот лицо , или ничто не занять , или занять самыми разнообразный интерес , но только не музыка .
он стараться избегать встреча со знаток музыка и говорун , а стоять , глядеть вниз перед себя , и слушать .
но чем более он слушать фантазия король лир , тем далее он чувствовать себя от возможность составить себя какой - нибудь определённый мнение .
Беспрестанно начинаться , как будто собираться музыкальный выражение чувство , но тотчас же оно распадаться на обрывки новый начать музыкальный выражение , а иногда просто на ничто , кроме прихоть композитор , не связать , но чрезвычайно сложный звук .
но и самые отрывок этот музыкальный выражение , иногда хороший , были неприятный , потому что были совершенно неожиданный и ничто не приготовить .
весёлость , и грусть , и отчаяние , и нежность , и торжество являться без всякий на то право , точно чувство сумасшедшего .
и , так же как у сумасшедшего , чувство этот проходить неожиданно .
левин в весь время исполнение испытывать чувство глухой , смотреть на танцевать .
он быть в совершить недоумение , когда кончиться пиеса , и чувствовать больший усталость от напряжённый и ничто не вознагражденного внимание .
Со весь сторона послышаться громкий рукоплескание .
все встать , заходить , заговорить .
желать разъяснить по впечатление других свой недоумение , левин пойти ходить , отыскивать знаток , и рад быть , увидать одного из известный знаток в разговор со знакомым ему песцовым .
-- удивительный ! -- говорить густой бас песцова . -- здравствовать , константин дмитрич .
в особенность образно и скульптурный , так сказать , и богато краска тот место , где вы чувствовать приближение корделии , где женщина , das ewig weibliche , вступать в борьба с рок . не правда ли ?
-- То быть почему же тут корделия ? -- робко спросить левин , совершенно забыть , что фантазия изображать король лир в степь .
-- являться корделия ... вот!-- сказать песцов , ударять палец по атласный афиша , которую он держать в рука , и передавать ее левин .
Тут только левин вспомнить заглавие фантазия и поспешить прочесть в русский перевод стих шекспир , напечатать на оборот афиша .
-- без это нельзя следить , -- сказать песцов , обращаться к левин , так как собеседник его уйти и поговорить ему больше не с кто быть .
в антракт между левин и песцовым завязаться спор о достоинство и недостаток вагнеровский направление музыка .
левин доказывать , что ошибка вагнер и весь его последователь в том , что музыка хотеть переходить в область чужой искусство , что так же ошибаться поэзия , когда описывать черта лицо , что должный делать живопись , и , как пример такой ошибка , он привести скульптор , который вздумать высекать из мрамор тень поэтический образ , восставать вокруг фигура поэт на пьедестал .
" тень этот так мало тень у скульптор , что они даже держаться о лестница " , -- сказать левин .
фраза этот понравиться ему , но он не помнить , не говорить ли он прежде этот же самую фраза и именно песцову , и , сказать это , он смутиться .
песцов же доказывать , что искусство один и что оно мочь достигнуть высокий свой проявление только в соединение весь род .
второй нумер концерт левин уже не мочь слушать . песцов , остановиться подле него , почти весь время говорить с ним , осуждать этот пьеса за она излишний , приторный напущенную простота и сравнивать ее с простота прерафаелитов в живопись .
При выход левин встретить ещё много знакомых , с которыми он поговорить и о политика , и о музыка , и об общий знакомых ; между прочее , встретить граф боля , про визит к которому он совсем забыть .
-- ну , так поезжайте сейчас , -- сказать ему львов , которой он передать это , -- мочь быть , вас не принять , а потом заезжать за мной в заседание .
вы застать ещё .
-- мочь быть , не принимать ? -- сказать левин , входить в сень дом графиня боль .
-- принимать , пожалуйте , -- сказать швейцар , решительно снимать с него шуба .
" экая досада , -- думать левин , со вздох снимать одну перчатка и расправлять шляпа . -- ну , зачем я идти ? ну , что мне с ними говорить ? "
проходить через первый гостиная , левин встретить в дверь графиня боль , с озабоченный и строгий лицо что - то приказывавшую слуга .
увидать левин , она улыбнуться и попросить его в следующий маленький гостиная , из которой слышаться голос .
в этот гостиная сидеть на кресло два дочь графиня и знакомый левин московский полковник .
левин подойти к ним , поздороваться и сесть подле диван , держать шляпа на колено .
-- как здоровье ваш жена ?
вы были в концерт ?
мы не мочь .
мама должный быть быть на панихида .
-- да , я слышать .....
какой скоропостижный смерть , -- сказать левин .
прийти графиня , сесть на диван и спросить тоже про жена и про концерт .
левин ответить и повторить вопрос про скоропостижность смерть апраксин .
-- она всегда , впрочем , быть слабый здоровье .
-- вы были вчера в опера ?
-- да , я быть .
-- очень хороший быть лукка .
-- да , очень хороший , -- сказать он и начать , так как ему совершенно было все равный , что о нем подумать , повторять то , что сотня раз слышать об особенность талант певица .
графиня боль притворяться , что слушать .
Потом , когда он достаточно поговорить и замолчать , полковник , молчавший до сей пора , начать говорить . полковник заговорить тоже про опера и про освещение .
наконец , сказать про предполагать folle journee у тюрин , полковник засмеяться , зашуметь , встать и уйти .
левин тоже встать , но по лицо графиня он заметить , что ему ещё не пора уходить .
ещё минута два надо . он сесть .
но так как он все думать о том , как это глупый , то и не находить предмет разговор и молчать .
-- вы не ехать на публичный заседание ?
говорить , очень интересный , -- начать графиня .
-- нет , я обещать мой belle - soeur заехать за ней , -- сказать левин .
наступить молчание . мать с дочь ещё раз переглянуться .
" ну , казаться , теперь пора " , -- подумать левин и встать .
дама пожать ему рука и просить передать mille choses жена .
швейцар спросить его , подавать шуба : -- где изволите стоять ? -- и тотчас же записать в больший , хорошо переплести книжка .
" Разумеется , мне все равный , но все - таки совестный и ужасно глупый " , -- подумать левин , утешать себя тем , что весь это делать , и поехать в публичный заседание комитет , где он должный быть найти свояченица , чтобы с ней вместе ехать домой .
в публичный заседание комитет было много народ и почти весь общество .
левин застать ещё обзор , который , как все говорить , быть очень интересный .
когда кончиться чтение обзор , общество сойтись , и левин встретить и свияжского , звать его нынче вечер непременно в общество сельский хозяйство , где быть читаться знаменитый доклад , и степан аркадьича , который только что приехать с бегов , и ещё много других знакомых , и левин ещё поговорить и послушать разный суждение о заседание , о новый пьеса и о процесс .
но , вероятно , вследствие усталость внимание , которую он начинать испытывать , говорить о процесс , он ошибиться , и ошибка этот потом несколько раз с досада вспоминаться ему .
говорить о предстоять наказание иностранец , судившемуся в россия , и о том , как было бы неправильный наказать его высылка за граница , левин повторить то , что он слышать вчера в разговор от одного знакомого . -- я думать , что выслать его за граница -- все равный что наказать щука , пустить ее в вода , -- сказать левин .
Уже потом он вспомнить , что этот , как будто выдавать им за свой , мысль , услышать им от знакомого , быть из басня крылов и что знакомый повторить этот мысль из фельетон газета .
заехать со свояченица домой и застать кити веселою и благополучною , левин поехать в клуб .
левин приехать в клуб в самое время .
вместе с ним подъезжать гость и член .
левин не быть в клуб очень давно , с тот пора как он ещё по выход из университет жить в москва и ездить в свет .
он помнить клуб , внешний подробность он устройство , но совсем забыть тот впечатление , которое он в прежний время испытывать в клуб .
но только что въехать на широкий полукруглый двор и слезть с извозчик , он вступить на крыльцо и навстречу ему швейцар в перевязь беззвучно отворить дверь и поклониться ; только что он увидать в швейцарский калоши и шуба член , сообразить , что менее труд снимать калоши внизу , чем вносить их наверх ; только что он услыхать таинственный , предшествовать ему звонок и увидать , входить по отлогий ковровый лестница , статуя на площадка и в верхний дверь третий , состариться знакомый швейцар в клубный ливрея , неторопливо и не медлить отворявшего дверь и оглядывавшего гость , -- левин охватить давнишний впечатление клуб , впечатление отдых , довольство и приличие .
-- пожалуйте шляпа , -- сказать швейцар левин , забыть правило клуб оставлять шляпы в швейцарский . -- давно не бывать .
князь вчера ещё записать вас .
князя степан аркадьича нету ещё .
швейцар знать не только левин , но и весь ето связь и родство и тотчас же упомянуть о близкий ему человек .
пройти первый проходной зала с ширма и направо перегороженную комната , где сидеть фруктовщик , левин , перегнать медленно идти старик , во-- идти в шуметь народ столовая .
он пройти вдоль почти занять уже стол , оглядывать гость .
то там , то сям попадаться ему самые разнообразный , и старый и молодой , и едва знакомый и близкие , человек .
ни одного не быть сердитый и озабоченный лицо .
все , казаться , оставить в швейцарский с шапка свой тревога и забота и собираться неторопливо пользоваться материальный благами жизнь .
Тут быть и свияжский , и щербацкий , и неведовский , и старый князь , и вронский , и сергей иванович .
-- а ! что ж опоздать ? -- улыбаться , сказать князь , подавать ему рука через плечо . -- что кити ? -- прибавить он , поправлять салфетка , которую заткнуть себя за пуговица жилет .
-- ничто , здоровый ; они втроём дома обедать .
-- а , алина - надины .
ну , у нас место нет .
а идти к тот стол да занимать скорее место , -- сказать князь и , отвернуться , осторожно принять тарелка с ухою из налим .
-- левин , сюда ! -- крикнуть несколько далёкий добродушный голос .
это быть туровцын .
он сидеть с молодой военный , и подле них были два перевернутые стул .
левин с радость подойти к ним .
он и всегда любить добродушный кутилу туровцына , -- с ним соединяться воспоминание объяснение с кити , -- но нынче , после весь напряжённо умный разговор , добродушный вид туровцына быть ему особенно приятный .
-- это вам и облонскому .
он сейчас будет .
очень прямо державшийся военный с весёлый , всегда смеющимися глаз быть петербуржец гагин .
туровцын познакомить их .
-- облонский вечно опоздать .
-- а , вот и он .
-- ты только что приехать ? -- сказать облонский . быстро подходить к ним . -- Здорово .
пил водка ?
ну , пойти .
левин встать и пойти с ним к большой стол , уставить водками и самыми разнообразный закуска .
казаться , из два десяток закуска можно было выбрать , что было по вкус , но степан аркадьич потребовать какой - то особенный , и один из стоять ливрейный лакей тотчас принести требуемое .
они выпить по рюмка и вернуться к стол .
сейчас же , ещё за уха , гагин подать шампанского , и он велеть наливать в четыре стакан .
левин не отказаться от предлагать вино и спросить другую бутылка .
он проголодаться и есть и пить с больший удовольствие и ещё с бо'льшим удовольствие принимать участие в весёлый и простой разговор собеседник .
гагин , понизить голос , рассказывать новый петербургский анекдот , и анекдот , хотя неприличный и глупый , быть так смешной , что левин расхохотаться так громко , что на него оглянуться сосед .
-- это в тот же род , как : " я это - то и терпеть не мочь ! " ты знать ? -- спросить степан аркадьич . -- ах , это прелесть !
подай ещё бутылка , -- сказать он лакею и начать рассказывать .
-- пётр ильич виновский просить , -- перебить старичок лакей степан аркадьича , подносить два тоненький стакан доигрывающего шампанское и обращаться к степан аркадьичу и к левин .
степан аркадьич взять стакан и , пе-- реглянувшись на другой конец стол с плешивый рыжий усатый мужчина , помахать ему , улыбаться , голова .
-- кто это ? -- спросить левин .
-- ты его у меня встретить раз , помнить ?
добрый малый .
левин сделать то же , что степан аркадьич , и взять стакан .
анекдот степан аркадьича быть тоже очень забавный .
левин рассказать свой анекдот , который тоже понравиться .
Потом зайти речь о лошадь , о бегах нынешний день и о том , как лихо атласный вронского выиграть первый приз .
левин не заметить , как пройти обед .
-- а ! вот и они ! -- в конец уже обед сказать степап аркадиевич , перегибаться через спинка стул и протягивать рука идти к нему вронский с высокий гвардейский полковник .
в лицо вронский светиться тоже общий клубный весёлый добродушие .
он весело облокотиться на плечо степан аркадьичу , что - то шептать ему , и с тою же весёлый улыбка протянуть рука левин .
-- очень рад встретиться , -- сказать он . -- а я вас тогда искать на выбор , но мне сказать , что вы уже уехать , -- сказать он ему .
-- да , я в тот же день уехать .
мы только что говорить об ваш лошадь .
поздравлять вас , -- сказать левин . -- это очень быстрый езда .
-- да ведь у вас тоже лошадь .
-- нет , у мой отец быть ; но я помнить и знать .
-- ты где обедать ? -- спросить степан аркадьич .
-- мы за второй стол , за колонна .
-- его поздравлять , -- сказать высокий полковник . -- второй императорский приз ; кабы мне такой счастие в карта , как ему на лошадь .
-- ну , что же золотой время терять .
я идти в инфернальный , -- сказать полковник и отойти от стол .
-- это яшвин , -- отвечать туровцыну вронский и присесть на освободиться подле них место .
выпить предложить бокал , он спросить бутылка .
под влияние ли клубный впечатление , или выпить вино левин разговориться с вронский о хороший порода скот и быть очень рад , что не чувствовать никакой враждебность к этот человек .
он даже сказать ему между прочее , что слышать от жена , что она встретить его у княгиня марья борисович .
-- ах , княгиня марья борисович , это прелесть!-- сказать степан аркадьич и рассказать про нее анекдот , который всех насмешить .
в особенность вронский так добродушно расхохотаться , что левин почувствовать себя совсем примирить с ним .
-- что ж , кончить ? -- сказать степан аркадьич , вставать и улыбаться . -- пойти !
выйти из - за стол , левин , чувствовать , что у него на ходьба особенно правильно и легко мотаться рука , пойти с гагин через высокий комната к бильярдная .
проходить через больший зала , он столкнуться с тесть .
-- ну , что ? как тебе нравиться наш храм праздность ? -- сказать князь , взять его под рука . -- пойти пройтись .
-- я и то хотеть походить , посмотреть .
это интересный .
-- да , тебе интересный . но мне интерес уж другой , чем тебе .
ты вот смотреть на этот старичок , -- сказать он , указывать на сгорбленного член с отвислою губа , который , чуть передвигать нога в мягкий сапог , пройти им навстречу , -- и думать , что они так родиться шлюпиками .
-- как шлюпиками ?
-- ты вот и не знать это название .
это наш клубный термин .
знать , как яйцо катать , так когда много катать , то сделаться шлюпик .
так и наш брат : ездить - ездить в клуб и сделаешься шлюпиком .
да , вот ты смеяться , а наш брат уже смотреть , когда сам в шлюпики попасть .
ты знать князь чеченского ? -- спросить князь , и левин видеть по лицо , что он собираться рассказать что - то смешной .
-- нет , не знать .
-- ну , как же !
ну , князь чеченский , известный .
вот он всегда на бильярд играть .
он ещё год три тому назад не быть в шлюпиках и храбриться . и сам других шлюпиками называть .
только приезжать он раз , а швейцар наш ... ты знать , василий ?
ну , этот толстый .
он бонмотист большой .
вот и спрашивать князь чеченский у него : " ну что , василий , кто да кто приехать ?
а шлюпики быть ? "
а он ему говорить : " вы третий " .
да , брат , так - то !
разговаривать и здороваться со встречавшимися знакомыми , левин с князь пройти весь комната : больший , где стоять уже стол и играть в небольшой игра привычный партнёр ; диванный , где играть в шахматы и сидеть сергей иванович , разговаривать с кто - то ; бильярдная , где на изгиб комната у диван составиться весёлый партия с шампанское , в которой участвовать гагин ; заглянуть и в инфернальный , где у одного стол , за который уже сесть яшвин , толпиться много держать .
стараться не шуметь , они войти и в тёмный читальный , где под лампами с абажурами сидеть один молодой человек с сердитый лицо , перехватывавший один журнал за другим , и плешивый генерал , углубить в чтение .
войти и в тот комната , которую князь называть умною .
в этот комната трое господин горячо говорить о последний политический новость .
-- князь , пожалуйте , готовый , -- сказать один из его партнёр , найти его тут , и князь уйти .
левин посидеть , послушать ; но , вспомнить весь разговор нынешний утро , ему вдруг стать ужасно скучный .
он поспешно встать и пойти искать облонского и туровцына , с которыми было весёлый .
туровцын сидеть с кружка питие на высокий диван в бильярдная , и степан аркадьич с вронский о что - то разговаривать у дверь в дальний угол комната .
-- она не то что скучать , но этот неопределённость , нерешительность положение , -- слышать левин и хотеть поспешно отойти ; но степан аркадьич подозвать его .
-- левин ! -- сказать степан аркадьич , и левин заметить , что у него на глаз были не слеза , а влажность . как это всегда бывать у него , или когда он выпить , или когда он расчувствоваться .
нынче было то и другое . -- левин , не уходить , -- сказать он и крепко сжать он рука за локоть , очевидно ни за что не желать выпустить его .
-- это мой искренний , едва ли не хороший друг , -- сказать он вронскому . -- ты для меня тоже ещё более близкий и дорога . и я хотеть и знать , что вы должный быть дружный и близкий , потому что вы оба хороший человек .
-- что ж , нам оставаться только поцеловаться , -- добродушно шутить , сказать вронский , подавать рука . он быстро взять протянутую рука и крепко пожать ее .
-- я очень , очень рад , -- сказать левин , пожимать он рука .
-- человек , бутылка шампанское , -- сказать степан аркадьич .
-- и я очень рад , -- сказать вронский .
но , несмотря на желание степан аркадьича и их взаимный желание , им говорить было нечего , и оба это чувствовать .
-- ты знать , что он не знакомый с анна ? -- сказать степан аркадьич вронский . -- и я непременно хотеть свозить его к ней .
поехать , левин !
-- неужели ? -- сказать вронский . -- она быть очень рад .
я бы сейчас поехать домой , -- прибавить он , -- но яшвин меня беспокоить , и я хотеть побыть тут , пока он кончить .
-- а что , плохой ?
-- все проигрывать , и я только один мочь его удержать .
-- так что ж , пирамидка ?
левин , быть играть ?
ну , и прекрасный , -- сказать степан аркадьич . -- ставь пирамидка , -- обратиться он к маркер .
-- давно готовый , -- отвечать маркёр , уже уставить в треугольник шар и для развлечение перекатывать красный .
-- ну , давать .
После партия вронский и левин подсесть к стол гагин , и левин стать по предложение степан аркадьича держать на туз .
вронский то сидеть у стол , окружить беспрестанно подходившими к нему знакомыми , то ходить в инфернальный проведывать яшвина .
левин испытывать приятный отдых от умственный усталость утро .
его радовать прекращение враждебность с вронский , и впечатление спокойствие , приличие и удовольствие не оставлять его .
когда партия кончиться , степан аркадьич взять левин под рука .
-- ну , так поехать к анне .
сейчас ?
а ? она дома .
я давно обещать ей привезти тебя .
ты куда собираться вечер ?
-- да никуда особенно .
я обещать свияжскому в общество сельский хозяйство . Пожалуй , поехать , -- сказать левин .
-- Отлично ; ехать !
узнай , приехать ли мой карета , -- обратиться степан аркадьич к лакей .
левин подойти к стол , заплатить проиграть им на туз сорок рубль , заплатить какой - то таинственный образ известный старичок лакей , стоять у притолока , расход по клуб и , особенно размахивать рука , пойти по весь зал к выход .
-- облонского карета ! -- сердитый бас прокричать швейцар .
карета подъехать , и оба сесть .
только первый время , пока карета выезжать из ворот клуб , левин продолжать испытывать впечатление клубный покой , удовольствие и несомненный приличности окружать ; но как только карета выехать на улица и он почувствовать качка экипаж по неровный дорога , услыхать сердитый крик встречный извозчик , увидеть при неяркий освещение красный вывеска кабак и лавочка , впечатление это разрушиться , и он начать обдумывать свой поступок и спросить себя , хорошо ли он делать , что ехать к анне .
что сказать кити ?
но степан аркадьич не дать ему задуматься и , как бы угадывать он сомнение , рассеять их .
-- как я рад , -сказал он , -- что ты узнавать ее .
ты знать , долли давно это желать . и львов быть же у нее и бывать .
хоть она мне и сестра , -- продолжать степан аркадьич , -- я смело мочь сказать , что это замечательный женщина .
вот ты увидеть .
положение она очень тяжёлый , в особенность теперь .
-- почему же в особенность теперь ?
-- у нас идти переговоры с её муж о развод .
и он согласный ; но тут быть затруднение относительно сын , и дело это , которое должный было кончиться давно уже , вот тянуться три месяц .
как только будет развод , она выйти за вронский .
как это глупый , этот старый обычай кружение , " исаий ликовать " , в который никто не верить и который мешать счастие людей!-- вставить степан аркадьич . -- ну , и тогда они положение быть определённый , как мой , как твой .
-- в что же затруднение ? -- сказать левин .
-- ах , это длинный и скучный история !
весь это так неопределённый у нас .
но дело в том , -- она , ожидать этот развод здесь , в москва , где весь его и ее знать , жить три месяц ; никуда не выезжать , никто не видать из женщина , кроме долли , потому что , понимать ли , она не хотеть , чтобы к ней ездить из милость ; этот дура княжна варвара -- и тот уехать , считать это неприличный .
так вот , в это положение другая женщина не мочь бы найти в себя ресурс .
она же , вот ты увидеть , как она устроить свой жизнь , как она спокойный , достойный .
налево , в переулок , против церковь ! -- крикнуть степан аркадьич , перегибаться в окно карета . -- фу , как жаркий ! -- сказать он , несмотря на двенадцать градус мороз распахивать ещё больше свой и так распахнуть шуба .
-- да ведь у ней дочь ; верно , она ею занять ? -- сказать левин .
-- ты , казаться , представлять себя всякий женщина только самка , une couveuse , -сказал степан аркадьич . -- занята , то непременно ребёнок .
нет , она прекрасно воспитывать ее , казаться , но про нее не слышный .
она занять , в - первых , тем , что писать .
уж я видеть , что ты иронически улыбаться , но напрасно .
она писать детский книга и никто не говорить про это , но мне читать , и я давать рукопись воркуеву ... знать , этот издатель ... и сам он писатель , казаться .
он знать толк , и он говорить , что это замечательный вещь .
но ты думать , что это женщина - автор ?
она прежде всего женщина с сердце , ты вот увидеть .
теперь у ней девочка англичанка и целый семейство , которым она занять .
-- что ж , это филантропический что - нибудь ?
-- вот ты все сейчас хотеть видеть дурной .
не филантропический , а сердечный .
у них , то быть у вронский , быть тренер англичанин , мастер свой дело , но пьяница .
он совсем запить , delirium tremens , и семейство бросить .
она увидать их , помочь , втянуться , и теперь весь семейство на она рука ; да не так , свысока , деньга , а она сама готовить мальчик по - русски в гимназия , а девочка взять к себя .
да вот ты увидеть ее .
карета въехать на двор , и степан аркадьич громко позвонить у подъезд , у которого стоять саня .
и , не спросить у отворить дверь артельщик , дома ли , степан аркадьич войти в сени .
левин идти за ним , все более и более сомневаться в том , хорошо или дурно он делать .
посмотревшись в зеркало , левин заметить , что он красный ; но он быть уверенный , что не пьяный , и пойти по ковровый лестница вверх за степан аркадьичем .
наверху , у поклониться , как близкий человек , лакей степан аркадьич спросить , кто у анна аркадиевич , и получить ответ , что господин воркуев .
-- где они ?
-- в кабинет .
пройти небольшой столовая с тёмный деревянный стена , степан аркадьич с левин по мягкий ковёр войти в полутёмный кабинет , осветить одною с больший тёмный абажур лампа .
другая лампа - рефрактор гореть на стена и освещать большой в весь рост портрет женщина , на который левин невольно обратить внимание .
это быть портрет анна , деланный в италия михайлов .
в тот время как степан аркадьич заходить за трельяж и говорить мужской голос замолкнуть , левин смотреть на портрет , в блестящий освещение выступать из рама , и не мочь оторваться от него .
он даже забыть , где быть , и , не слушать того , что говориться , не спускать глаз с удивительный портрет .
это быть не картина , а живой прелестный женщина с чёрный вьющийся волос , обнажить плечо и рука и задумчивою полуулыбка на покрыть нежный пушок губа , победительный и нежно смотреть на него смущавшими он глаз .
только потому она быть не живой , что она быть красивый , чем мочь быть живой .
-- я очень рад , -- услыхать он вдруг подле себя голос , очевидно обратить к нему , голос тот самой женщина , которою он любоваться на портрет .
анна выйти ему навстречу из - за трельяж , и левин увидеть в полусвет кабинет тот самую женщина портрет в тёмный , разноцветный - синий платье , не в тот положение , не с тот выражение , но на тот самой высота красота , на которой она быть уловить художник на портрет .
она быть менее блестящий в действительность , но зато в живой было и что - то такой новый привлекательный , что не было на портрет .
она встать ему навстречу , не скрывать свой радость увидать его .
и в тот спокойствие , с которым она протянуть ему маленький и энергический рука и познакомить его с воркуевым и указать на рыжеватую хорошенький девочка , которая тут же сидеть за работа , назвать ее своею воспитанница , были знакомый и приятный левин приём женщина большой свет , всегда спокойный и естественный .
-- очень , очень рад , -- повторить она , и в устах ее для левин этот простой слово почему - то получить особенный значение . -- я вас давно знать и любить , и по дружба со стивой и за ваш жена ... я знать ее очень мало время , но она оставить в мне впечатление прелестный цветок , именно цветок .
и она уж скоро быть мать !
она говорить свободно и неторопливо , изредка переводить свой взгляд с левин на брат , и левин чувствовать , что впечатление , произвести им , было хороший , и ему с нею тотчас же стать лёгкий , просто и приятный , как будто он с детство знать ее .
-- мы с иван петрович поместиться в кабинет алексей , -- сказать она , отвечать степан аркадьичу на он вопрос , можно ли курить , -- именно затем , чтобы курить , -- и , взглянуть на левин , вместо вопрос : курить ли он ? подвинуть к себя черепаховый портсигар и вынуть пахитоску .
-- как твой здоровье нынче ? -- спросить ее брат .
-- ничто .
нерв , как всегда .
-- не правда ли , необыкновенно хороший ? -- сказать степан аркадьич , заметить , что левин взглядывать на портрет .
-- я не видать лучше портрет .
-- и необыкновенно похожий , не правда ли ? -- сказать воркуев .
левин поглядеть с портрет на оригинал .
особенный блеск осветить лицо анна в тот время , как она почувствовать на себя он взгляд .
левин покраснеть и , чтобы скрыть свой смущение , хотеть спросить , давно ли она видеть дарья александрович ; но в тот же время анна заговорить :
-- мы сейчас говорить с иван петрович о последний картина ващенкова .
вы видеть их ?
-- да , я видеть , -- отвечать левин .
-- но виноватый , я вас перебить , вы хотеть сказать ...
левин спросить , давно ли она видеть долли .
-- вчера она быть у меня , она очень рассердить за гриша на гимназия .
латинский учитель , казаться , несправедливый быть к нему .
-- да , я видеть картина . они мне не очень понравиться , -- вернуться левин к начать ею разговор .
левин говорить теперь совсем уже не с тот ремесленный отношение к дело , с которым он разговаривать в это утро .
всякое слово в разговор с нею получать особенный значение .
и говорить с ней было приятный , ещё приятный было слушать ее .
анна говорить не только естественно , умный , но умно и небрежно , не приписывать никакой цена свой мысль , а придавать больший цена мыслям собеседник .
разговор зайти о новый направление искусство , о новый иллюстрация библия французский художник .
воркуев обвинять художник в реализм , доведенном до грубость .
левин сказать , что француз довести условность в искусство как никто и что поэтому они особенный заслуга видеть в возвращение к реализм .
в том , что они уже не лгать , они видеть поэзия .
никогда ещё ни одна умный вещь , сказать левин , не доставлять ему такой удовольствие , как этот .
лицо анна вдруг все просиять , когда она вдруг оценить этот мысль .
она засмеяться .
-- я смеяться , -- сказать она , -- как смеешься , когда увидеть очень похожий портрет .
то , что вы сказать , совершенно характеризовать французский искусство теперь , и живопись , и даже литература : zola , daudet .
но , мочь быть , это всегда так бывать , что строить свой conceptions из выдумать , условный фигура , а потом -- весь combinaisons сделать , выдумать фигура надоесть , и начинать придумывать более натуральный , справедливый фигура .
-- вот это совершенно верный ! -сказал воркуев .
-- так вы были в клуб ? -- обратиться она к брат .
" да , да , вот женщина ! " -- думать левин , забыться и упорно глядеть на она красивый подвижный лицо , которое теперь вдруг совершенно перемениться .
левин не слыхал , о что она говорить , перегнуться к брат , но он быть поразить перемена она выражение .
прежде столь прекрасный в свой спокойствие , она лицо вдруг выразить странный любопытство , гнев и гордость .
но это продолжаться только одну минута .
она сощуриться , как бы вспоминать что - то .
-- ну , да , впрочем , это никто не интересный , -- сказать она и обратиться к англичанка : -- please order the tea in the drawing - room .
девочка подняться и выйти .
-- ну что же , она выдержать экзамен ? -- спросить степан аркадьич .
-- прекрасный .
очень способный девочка и милый характер .
-- кончится тем , что ты ее быть любить больше свой .
-- вот мужчина говорить .
в любовь нет больше и меньше .
любить дочь одною любовь , ее -- другою .
-- я вот говорить анне аркадиевич , -- сказать воркуев , -- что если б она положить хоть одну сотый тот энергия на общий дело воспитание русский ребёнок , которую она класть на этот англичанка , анна аркадиевич сделать бы большой , полезный дело .
-- да вот что хотеть , я не мочь .
граф алексей кириллыч очень поощрять меня ( произносить слово граф алексей кириллыч , она просительно - робко взглянуть на левин , и он невольно отвечать ей почтительный и утвердительный взгляд ) -- поощрять меня заняться школа в деревня .
я ходить несколько раз .
они очень милый , но я не мочь привязаться к это дело .
вы говорить -- энергия .
энергия основать на любовь . а любовь неоткуда взять , приказать нельзя .
вот я полюбить этот девочка , сама не знать зачем .
и она опять взглянуть на левин .
и улыбка и взгляд ее -- все говорить ему , что она к нему только обращать свой речь , дорожить он мнение и вместе с тем вперёд знать , что они понимать друг друга .
-- я совершенно это понимать , -- отвечать левин . -- на школа и вообще на подобный учреждение нельзя положить сердце , и от это думать , что именно этот филантропический учреждение давать всегда так мало результат .
она помолчать , потом улыбнуться . -- да , да , -- подтвердить она . -- я никогда не мочь .
je n'ai pas le coeur assez large , чтобы полюбить целый приют с гаденький девочка .
cela ne m'a jamais reussi .
столько быть женщина , которые из это делать position sociale .
и теперь тем более , -- сказать она с грустный , доверчивый выражение , обращаться по внешность к брат , но , очевидно , только к левин . -- и теперь , когда мне так нужный какой - нибудь занятие , я не мочь . -- и , вдруг нахмурившись ( левин понять , что она нахмуриться на самое себя за то , что говорить про себя ) , она переменить разговор . -- я знать про вас , -- сказать она левин , -- что вы плохой гражданин , и я вас защищать , как уметь .
-- как же вы меня защищать ?
-- смотреть по нападение .
впрочем , не угодно ли чаять ? -- она подняться и взять в рука переплести сафьянный книга .
-- дать мне , анна аркадиевич , -- сказать воркуев , указывать на книга . -- это очень стоить того .
-- о нет , это весь так неотделано .
-- я ему сказать , -- обратиться степан аркадьич к сестра , указывать на левин .
-- напрасно сделать .
мой писание -- это вроде тот корзиночка из резьба , которые мне продавать , бывать , лиза мерцалова из острог .
она заведывала острог в это общество , -- обратиться она к левин . -- и этот несчастные делать чудо терпение .
и левин увидать ещё новый черта в этот так необыкновенно понравиться ему женщина .
кроме ум , грация , красота , в ней быть правдивость .
она от него не хотеть скрывать весь тяжесть свой положение .
сказать это , она вздохнуть , и лицо ее , вдруг принять строгий выражение , как бы окаменеть .
с такой выражение на лицо она быть ещё красивый , чем прежде ; но это выражение было новый ; оно было вне тот сиять счастие и раздающего счастие круг выражение , которые были уловить художник на портрет .
левин посмотреть ещё раз на портрет и на она фигура , как она , взять рука брат , проходить с ним в высокий дверь , и почувствовать к ней нежность и жалость , удивить его самого .
она попросить левин и воркуева пройти в гостиная , а сама остаться поговорить о что - то с брат .
" о развод , о вронском , о том , что он делать в клуб , обо мне ? " -- думать левин .
и его так волновать вопрос о том , что она говорить со степан аркадьичем , что он почти не слушать того , что рассказывать ему воркуев о достоинство написать анна аркадиевич роман для ребёнок .
за чай продолжаться тот же приятный , полный содержание разговор .
не только не быть ни одной минута , чтобы надо было отыскивать предмет для разговор , но , напротив , чувствоваться , что не успевать сказать того , что хотеть , и охотно удерживаешься , слушать , что говорить другой .
и все , что ни говорить , не только она сама , но воркуев , степан аркадьич , -- все получать , как казаться левин , благодаря она внимание и замечание особенный значение .
следя за интересный разговор , левин весь время любоваться ею -- и красота ее , и ум , образованность , и вместе простота и задушевность .
он слушать , говорить и весь время думать о ней , о она внутренний жизнь , стараться угадать она чувство .
и , прежде так строго осуждать ее , он теперь , по какой - то странный ход мысль , оправдывать ее и вместе жалеть и бояться , что вронский не вполне понимать ее .
в одиннадцатый час , когда степан аркадьич подняться , чтоб уезжать ( воркуев ещё ранний уехать ) , левин показаться , что он только что приехать .
левин с сожаление тоже встать .
-- прощать , -- сказать она , удерживать его за рука и глядеть ему в глаз притягивать взгляд . -- я очень рад , que la glace est rompue .
она выпустить он рука и прищуриться .
-- передать ваш жена , что я любить ее , как прежде , и что если она не мочь простить мне мой положение , то я желать ей никогда не прощать меня .
чтобы простить , надо пережить то , что я пережить , а от это избави ее бог .
-- Непременно , да , я передать ... -- краснея , говорить левин .
" какой удивительный , милый и жалкий женщина " , -- думать он , выходить со степан аркадьичем на морозный воздух .
я говорить тебе , -- сказать ему степан аркадьич , видеть , что левин быть совершенно победить .
-- да , -- задумчиво отвечать левин , -- необыкновенный женщина !
не то что умный , но сердечный удивительный .
Ужасно жалко ее !
-- теперь , бог дать , скоро все устроиться .
ну то - то , вперёд не суди , -- сказать степан аркадьич , отворять дверца карета . -- прощать , нам не по дорога .
не переставать думать об анне , о весь тот самых простой разговор , которые были с нею , и вспоминать при это весь подробность выражение она лицо , все более и более входить в она положение и чувствовать к ней жалосгь , левин приехать домой .
Дома кузьма передать левин , что катерина александрович здоровый , что недавно только уехать от них сестрица , и подать два письмо .
левин тут же , в передний , чтобы потом не развлекаться , прочесть их .
одно было от соколов , приказчик . соколов писать , что пшеница нельзя продать , давать только пять с половина рубль , а деньга больше взять неоткудова .
другое письмо было от сестра . она упрекать его за то , что дело ее все ещё не было сделать .
" ну , продать за пять с полтина , коли не давать больше " , -- тотчас же с необыкновенною лёгкость решить левин первый вопрос , прежде казаться ему столь трудный .
" удивительный , как здесь весь время занять " , -- подумать он о второй письмо .
он чувствовать себя виноватый пред сестра за то , что до сей пора не сделать того , о что она просить его .
" нынче опять не поехать в суд , но нынче уж точно было некогда " .
и , решить , что он это непременно сделать завтра , пойти к жена .
идя к ней , левин воспоминание быстро пробежать весь провести день .
весь событие день быть разговор : разговор , которые он слушать и в которых участвовать .
весь разговор были о такой предмет , которыми он , если бы быть один и в деревня , никогда бы не заняться , а здесь они были очень интересный .
и весь разговор были хороший ; только в два место было не совсем хороший .
одно то , что он сказать про щука , другое -- что быть что - то не то в нежный жалость , которую он испытывать к анне .
левин застать жена грустною и скучающею .
обед три сестра удаться бы очень весёлый , но потом его ждать , ждать , всем стать скучный , сестра разъехаться , и она остаться один .
-- ну , а ты что делать ? -- спросить она , глядеть ему в глаз , что - то особенно подозрительно блестеть .
но , чтобы не помешать ему все рассказать , она скрыть свой внимание и с одобрительный улыбка слушать он рассказ о том , как он провести вечер .
-- ну , я очень рад быть , что встретить вронского .
мне очень лёгкий и просто было с ним .
понимать , теперь я постараться никогда не видаться с ним , но чтоб этот неловкость быть кончить , -- сказать он и , вспомнить , что он , стараться никогда не видаться , тотчас же поехать к анне , он покраснеть . -- вот мы говорить , что народ пить ; не знать , кто больше пить , народ или наш сословие ; народ хоть в праздник , но ...
но кити неинтересный было рассуждение о том , как пить народ . она видеть , что он покраснеть , и желать знать , почему .
-- ну , потом где ж ты быть ?
-- стива ужасно упрашивать меня поехать к анне аркадиевич .
и , сказать это , левин покраснеть ещё больше , и сомнение его о том , хорошо ли , или дурно он сделать , поехать к анне , были окончательно разрешить .
он знать теперь , что это не надо было делать .
глаз кити особенно раскрыться и блеснули при имя анна , но , сделать усилие над себя , она скрыть свой волнение и обмануть его .
-- а!-- только сказать она .
-- ты , верно , не быть сердиться , что я поехать .
стив просить , и долли желать это , -- продолжать левин .
-- о нет , -- сказать она , но в глаз ее он видеть усилие над себя , не обещать ему ничто добрый .
-- она очень милый , очень , очень жалкий , хороший женщина , -- говорить он , рассказывать про анна , она занятие и про то , что она велеть сказать .
-- да , разумеется , она очень жалкий , -- сказать кити , когда он кончить . -- от кто ты письмо получить ?
он сказать ей и , поверить ее спокойный тон , пойти раздеваться .
вернуться , он застать кити на тот же кресло .
когда он подойти к ней , она взглянуть на него и зарыдать .
-- что ? что ? -- спрашивать он , уж знать вперёд , что .
-- ты влюбиться в этот гадкий женщина , она обворожить тебя .
я видеть по твой глаз ...
да , да !
что ж мочь выйти из это ?
ты в клуб пить , пить , играть и потом поехать ... к кто ?
нет , уехать ...
завтра я уехать .
Долго левин не мочь успокоить жена .
наконец он успокоить ее , только признаться , что чувство жалость в соединение с вино сбить его и он поддаться хитрый влияние анна и что он быть избегать ее .
одно , в что он искренний всего признаваться , было то , что , живить так долго в москва , за один разговор , еда и питие , он ошалеть .
они проговорить до три час ночь . только в три час они настолько примириться , что мочь заснуть .
проводить гость , анна , не садиться , стать ходить взад и вперёд по комната .
Хотя она бессознательно ( как она действовать в это последний время в отношение к весь молодой мужчина ) целый вечер делать все возможный для того , чтобы возбудить в левин чувство любовь к себя , и хотя она знать , что она достигнуть это , насколько это возможный в отношение к женатый честной человек и в один вечер , и хотя он очень понравиться ей ( несмотря на резкий различие , с точка зрение мужчина , между вронским и левин , она , как женщина , видеть в них то самое общий , за что и кити полюбить и вронского и левин ) , как только он выйти из комната , она перестать думать о нем .
один и одна мысль неотвязно в разный вид преследовать ее .
" если я так действовать на других , на этот семейный , любить человек , отчего же он так холодный в мне ? .. и не то что холодный , он любить меня , я это знать . но что - то новый теперь разделять нас .
Отчего нет он целый вечер ?
он велеть сказать со стивой , что не мочь оставить яшвина и должный следить за он игра . что за дитя яшвин ?
но положить , что это правда .
он никогда не говорить неправда . но в этот правда быть другое .
он рад случай показать мне , что у него быть другие обязанность .
я это знать , я с это согласный .
но зачем доказывать мне это ?
он хотеть доказать мне , что он любовь к мне не должный мешать он свобода .
но мне не нужный доказательство , мне нужный любовь .
он бы должный быть понять весь тяжесть этот жизнь мой здесь , в москва .
разве я жить ?
я не жить , а ожидать развязка , которая все оттягиваться и оттягиваться .
ответ опять нет !
и стива говорить , что он не мочь ехать к алексей александрович .
а я не мочь писать ещё .
я ничто не мочь делать , ничто начинать , ничто изменять , я сдерживать себя , ждать , выдумывать себя забава -- семейство англичанин , писание , чтение , но весь это только обман , весь это тот же морфин .
он бы должный пожалеть меня " , -- говорить она , чувствовать , как слеза жалость о себя выступать ей на глаз .
она услыхать порывистый звонок вронского и поспешно утереть этот слеза , и не только утереть слеза , но село к лампа и развернуть книга , притвориться спокойною .
Надо было показать ему , что она недовольный тем , что он не вернуться , как обещать , только недовольный , но никак не показывать ему свой горе и , главный , жалость о себя .
ей можно было жалеть о себя , но не ему о ней .
она не хотеть борьба , упрекать его за то , что он хотеть бороться , но невольно сама становиться в положение борьба .
-- ну , ты не скучать ? -- сказать он , оживленно и весело подходить к ней . -- что за страшный страсть -- игра !
-- нет , я не скучать и давно уж выучиться не скучать .
стива быть и левин .
-- да , они хотеть к тебе ехать .
ну , как тебе понравиться левин ? -- сказать он , садиться подле нее .
-- очень .
они недавно уехать .
что же сделать яшвин ?
-- быть в выигрыш , семнадцать тысяча .
я его звать . он совсем было уж поехать .
но вернуться опять и теперь в проигрыш .
-- так для что же ты оставаться ? -- спросить она , вдруг поднять на него глаз .
выражение она лицо было холодный и неприязненный . -- ты сказать стиве , что останешься , чтоб увезти яшвина . а ты оставить же его .
тот же выражение холодный готовность к борьба выразиться и на он лицо .
-- в - первых , я его ничто не просить передавать тебе , в - вторых , я никогда не говорить неправда . а главный , я хотеть остаться и остаться , -- сказать он хмуриться . -- анна , зачем , зачем ? -- сказать он после минута молчание , перегибаться к ней , и открыть рука , надеяться , что она положить в нее свой .
она быть рад этот вызов к нежность .
но какой - то странный сила зло не позволять ей отдаться свой влечение , как будто условие борьба не позволять ей покориться .
-- Разумеется , ты хотеть остаться и остаться .
ты делать все , что ты хотеть .
но зачем ты говорить мне это ?
Для что ? -- говорить она , все более разгорячаться . -- разве кто - нибудь оспаривать твой право ?
но ты хотеть быть правый , и быть правый .
рука его закрыться , он отклониться , и лицо его принять ещё более , чем прежде , упорный выражение .
-- Для тебя это дело упрямство , -- сказать она , пристально поглядеть на него и вдруг найти название этот раздражавшему она выражение лицо , -- именно упрямство . Для тебя вопрос , остаться ли ты победитель со мной , а для меня ... -- опять ей стать жалко себя , и она чуть не заплакать . -- если бы ты знать , в что для меня дело ! когда я чувствовать , как теперь , что ты враждебно , именно враждебно относишься к мне , если бы ты знать , что это для меня значить ! если бы ты знать , как я близкий к несчастие в этот минута , как я бояться , бояться себя!-- и она отвернуться , скрывать рыдание .
-- да о что мы ? -- сказать он , ужаснуться пред выражение она отчаяние и опять перегнуться к ней и взять она рука и целуя ее . -- за что ?
разве я искать развлечение вне дом ?
разве я не избегать общество женщина ?
-- ещё бы ! -- сказать она .
-- ну , сказать , что я должный делать , чтобы ты быть покойный ?
я все готовый сделать для того , чтобы ты быть счастливый , -- говорить он , тронуть она отчаяние , -- что же я не сделать , чтоб избавить тебя от горе какой - то , как теперь , анна ! -- сказать он .
-- ничто , ничто . -- сказать она . -- я сама не знать : одинокий ли жизнь , нерв ...
ну , не быть говорить .
что ж бег ? ты мне не рассказать , -- спросить она , стараться скрыть торжество победа , которая все - таки быть на она сторона .
он спросить ужинать и стать рассказывать ей подробность бегов ; но в тон , в взгляд его , все более и более делавшихся холодный , она видеть , что он не простить ей она победа , что тот чувство упрямство , с которым она бороться , опять устанавливаться в нем .
он быть к ней холодный , чем прежде , как будто он раскаиваться в том , что покориться . и она , вспомнить тот слово , которые дать ей победа , именно : " я близкий к ужасный несчастие и бояться себя " , -- понять , что оружие это опасный и что его нельзя быть употребить другой раз .
а она чувствовать , что рядом с любовь , которая связывать их , установиться между ними алой дух какой - то борьба , которого она не мочь изгнать ни из он , ни , ещё менее , из свой сердце .
нет такой условие , к которым человек не мочь бы привыкнуть , в особенность если он видеть , что весь окружать его жить так же .
левин не поверить бы три месяц тому назад , что мочь бы заснуть спокойно в тот условие , в которых он быть нынче ; чтобы , живить бесцельною , бестолковою жизнию , притом жизнию сверх средство , после пьянство ( иначе он не мочь назвать того , что было в клуб ) , нескладный дружеский отношение с человек , в которого когда - то быть влюблена жена , и ещё более нескладный поездка к женщина , которую нельзя было иначе назвать , как потерянною , и после увлечение свой этою женщина и огорчение жена , -- чтобы при этот условие он мочь заснуть покойно .
но под влияние усталость , бессонный ночь и выпить вино он заснуть крепко и спокойно .
в пять час скрип отворить дверь разбудить его .
он вскочить и оглянуться .
кити не было на постель подле него .
но за перегородка быть движу-- щийся свет , и он слышать она шаг .
-- что ? .. что ? -- проговорить он спросонья . -- кити !
-- ничто , -- сказать она , со свеча в рука выходить из - за перегородка . -- мне нездоровиться , -- сказать она , улыбаться особенно мила и значительною улыбка .
-- что ? начаться , начаться ? -- испуганно проговорить он . -- Надо послать , -- и он торопливо стать одеваться .
-- нет , нет , -- сказать она , улыбаться и удерживать его рука . -- наверное , ничто .
мне нездоровиться только немного .
но теперь пройти .
и она , подойти к кровать , потушить свеча , лечь и затихнуть .
Хотя ему и подозрительный быть тишина ее как будто сдерживаемого дыхание и более всего выражение особенный нежность и возбуждённость , с которою она , выходить из - за перегородка , сказать ему " ничто " , ему так хотеться спать , что он сейчас же заснуть .
только уж потом он вспомнить тишина она дыхание и понять все , что происходить в она дорогой , милый душа в тот время , как она , не шевелиться , в ожидание величайшего событие в жизнь женщина , лежать подле него .
в семь час его разбудить прикосновение она рука к плечо и тихий шёпот .
она как будто бороться между жалость разбудить его и желание говорить с ним .
-- костя , не пугаться .
ничто . но казаться ...
Надо послать за лизавета петрович .
свеча опять быть зажечь .
она сидеть на кровать и держать в рука вязание , которым она заниматься последний день .
-- пожалуйста , не пугаться , ничто .
я не бояться нисколько , -- увидать он испуганный лицо , сказать она и прижать он рука к свой грудь , потом к свой губа .
он поспешно вскочить , не чувствовать себя и не спускать с нее глаз , надеть халат и остановиться , все глядеть на нее .
Надо было идти , но он не мочь оторваться от она взгляд . он ли не любить она лицо , не знать она выражение , она взгляд , но он никогда не видать ее такою .
как гадок и ужасный он представляться себя , вспомнить вчерашний огорчение ее , пред нею , какою она быть теперь !
зарумянившееся лицо она , окружить выбиться из - под ночной чепчик мягкий волос , сиять радость и решимость .
как ни мало быть неестественность и условность в общий характер кити , левин быть все - таки поразить тем , что обнажаться теперь пред ним , когда вдруг весь покров были снять и самое ядро она душа светиться в она глаз .
и в этот простота и обнажённость она , тот самая , которую он любить , быть ещё видный .
она , улыбаться , смотреть на него ; но вдруг бровь ее дрогнуть , она поднять голова и , быстро подойти к нему , взять его за рука и весь прижаться к нему , обдавать его свой горячий дыхание .
она страдать и как будто жаловаться ему на свой страдание .
и ему в первый минута по привычка показаться , что он виноватый .
но в взгляд ее быть нежность , которая говорить , что она не только не упрекать его , но любить за этот страдание .
" если не я , то кто же виноватый в это ? " -- невольно подумать он , отыскивать виновник этот страдание , чтобы наказать его ; но виновник не быть .
она страдать , жаловаться , и торжествовать этот страдание , и радоваться ими , и любить их .
он видеть , что в душа ее совершаться что - то прекрасный , но что ? -- он не мочь понять .
это было высоко он понимание .
-- я послать к мама .
а ты поезжай скорый за лизавета петрович ...
костя ! ..
ничто , пройти .
она отойти от него и позвонить .
-- ну , вот идти теперь , паша идти .
мне ничто .
и левин с удивление увидеть , что она взять вязание , которое она принести ночь , и опять стать вязать .
в тот время как левин выходить в одну дверь , он слышать , как в другую входить девушка .
он остановиться у дверь и слышать , как кити отдавать подробный приказание девушка и сама с нею стать передвигать кровать .
он одеться и , пока закладывать лошадь , так как извозчик ещё не быть . опять вбежать в спальня и не на цыпочка , а на крыло , как ему казаться .
два девушка озабоченно перестанавливали что - то в спальня .
кити ходить и вязать , быстро накидывать петля , и распоряжаться .
-- я сейчас ехать к доктор .
за лизавета петрович поехать , но я ещё заехать . не нужный ли что ?
да , к долли ?
она посмотреть на него , очевидно не слушать того , что он говорить .
-- да , да .
идти , идти , -- быстро проговорить она , хмуриться и махать на него рука .
он уже выходить в гостиная , как вдруг жалостный , тотчас же затихнуть стон раздаться из спальня .
он остановиться и долго не мочь понять .
" да , это она " , -- сказать он сам себя и , схватиться за голова , побежать вниз .
-- господь , помилуй ! простить , помоги!-- твердить он как - то вдруг неожиданно прийти на уста ему слово .
и он , неверующий человек , повторять этот слово не один устами .
теперь , в этот минута , он знать , что все не только сомнение его , но тот невозможность по разум верить , которую он знать в себя , нисколько не мешать ему обращаться к бог .
весь это теперь , как прах , слететь с он душа .
К кто же ему было обращаться , как не к тому , в чей рука он чувствовать себя , свой душа и свой любовь ?
лошадь не быть ещё готовый , но , чувствовать в себя особенный напряжение физический сила и внимание к тому , что предстоять делать , чтобы не потерять ни одной минута , он , не дожидаться лошадь , выйти пешком и приказать кузьме догонять себя .
на угол он встретить спешившего ночной извозчик .
на маленький санках , в бархатный салоп , повязать платок , сидеть лизавета петрович .
" слава бог , слава бог ! " -- проговорить он , с восторг узнать ее , теперь иметь особенно серьёзный , даже строгий выражение , маленький белокурый лицо .
не приказывать останавливаться извозчик , он побежать назад рядом с нею .
-- так час два . не больше , -- сказать она . -- вы застать пётр дмитрича , только не торопить его .
да взять опиуму в аптека .
-- так вы думать , что мочь быть благополучный ?
господи , помилуй и помочь ! -- проговорить левин , увидать свой выезжавшую из ворот лошадь .
вскочить в сани рядом с кузьма , он велеть ехать к доктор .
доктор ещё не вставать , и лакей сказать , что " поздно лечь и не приказать будить , а встать скоро " .
лакей чистить ламповый стекло и казаться очень занять это .
этот внимательность лакей к стекло и равнодушие к совершавшемуся у левин сначала изумить его , но тотчас , одуматься , он понять , что никто не знать и не обязанный знать он чувство и что тем более надо действовать спокойно , обдуманно и решительно , чтобы пробить этот стена равнодушие и достигнуть свой цель .
" не торопиться и ничто не упускать " , -- говорить себя левин , чувствовать весь больший и больший подъём физический сила и внимание к всему тому , что предстоять сделать .
узнать , что доктор ещё не вставать , левин из разный план , представляться ему , остановиться на следующий : кузьма ехать с записка к другому доктор , а самому ехать в аптека за опиум , а если , когда он вернуться , доктор ещё не встать , то , подкупить лакей или насильно , если тот не согласиться , будить доктор в что бы то на стать .
в аптека худощавый провизор с тот же равнодушие , с какой лакей чистить стекло , печатать облатка порошок для дожидавшегося кучер и отказать в опиум .
стараться не торопиться и не горячиться , назвать имя доктор и акушерка и объяснить , для что нужный опиум , левин стать убеждать его .
провизор спросить по - немецки совет , отпустить ли , и , получить из - за перегородка согласие , достать пузырёк , воронка , медленно отлить из большой в маленький , наклеить ярлычок , запечатать , несмотря на просьба левин не делать это , и хотеть ещё завёртывать .
это левин уже не мочь выдержать ; он решительно вырвать у него из рука пузырек и побежать в больший стеклянный дверь .
доктор не вставать ещё , и лакей , занять теперь постилка ковёр , отказаться будить .
левин , не торопиться , достать десятирублевую бумажка и , медленно выговаривать слово , но и не терять время , подать ему бумажка и объяснить , что пётр дмитрич ( как большой и значительный казаться теперь левин прежде столь неважный пётр дмитрич ! ) обещать быть в всякий время , что он , наверно , не рассердиться , и потому чтобы он будить сейчас .
лакей согласиться , пойти наверх и попросить левин в приёмная .
левин слышный было за дверь , как кашлять , ходить , мыться и что - то говорить доктор .
пройти минута три ; левин казаться , что пройти больше час .
он не мочь более дожидаться .
-- пётр дмитрич , пётр дмитрич ! -- умолять голос заговорить он в отворить дверь . -- ради бог , простить меня .
принять меня , как быть .
Уже более два час .
-- сейчас , сейчас ! -- отвечать голос , и левин с изумление слышать , что доктор говорить это улыбаться .
-- на одну минутка ...
-- сейчас .
пройти ещё два минута , пока доктор надевать сапог , и ещё два минута , пока доктор надевать платье и чесать голова .
-- пётр дмитрич!-- жалостный голос начать было опять левин , но в это время выйти доктор , одеть и причесать .
" нет совесть у этот человек , -- подумать левин . -- чесаться , пока мы погибать ! "
-- добрый утро ! -- подавать ему рука и точно дразнить его свой спокойствие , сказать ему доктор . -- не торопиться .
ну - с ?
стараться как можно быть обстоятельный , левин начать рассказывать весь ненужный подробность о положение жена , беспрестанно перебивать свой рассказ просьба о том , чтобы доктор сейчас же с ним поехать .
-- да вы не торопиться .
ведь вы не знать . я не нужный , наверное , но я обещать и , пожалуй , приехать .
но спех нет .
вы садиться , пожалуйста , не угодно ли кофею ?
левин посмотреть на него , спрашивать взгляд , смеяться ли он над ним .
но доктор и не думать смеяться .
-- знать - с , знать , -- сказать доктор улыбаться , -- я сам семейный человек ; но мы , муж , в этот минута самые жалкий человек .
у меня быть пациентка , так она муж при это всегда убегать в конюшня .
-- но как вы думать , пётр дмитрич ?
вы думать , что мочь быть благополучный ?
-- весь данные за благополучный исход .
-- так вы сейчас приехать ? -- сказать левин , со злоба глядеть на слуга , вносившего кофей .
-- через часик .
-- нет , ради бог !
-- ну , так дать кофей напиться .
доктор взяться за кофей .
оба помолчать .
-- однако турок - то бить решительно .
вы читать вчерашний телеграмма ? -- сказать доктор , пережёвывать булка .
-- нет , я не мочь ! -- сказать левин , вскакивать . -- так через четверть час вы быть ?
-- через полчаса .
-- честной слово ?
когда левин вернуться домой , он съехаться с княгиня , и они вместе подойти к дверь спальня .
у княгиня быть слеза на глаз , и рука ее дрожать .
увидать левин , она понять его и заплакать .
-- ну что , душенька лизавета петрович , -- сказать она , хватать за рука выйти им навстречу с сиять и озабоченный лицо лизавета петровну .
-- идти хорошо , -- сказать она , -- уговорить ее лечь . легче быть .
с тот минута , как он проснуться и понять , в что дело , левин приготовиться на то , чтобы , не размышлять , не предусматривать ничто , запереть весь мысль и чувство , твердо , не расстраивать жена , а , напротив , успокоивая и поддерживать она храбрость , перенести то , что предстоять ему .
не позволять себя даже думать о том , что будет , что это кончиться , судить по расспрос о том , сколько это обыкновенно продолжаться , левин в воображение свой приготовиться терпеть и держать свой сердце в рука час пять , и ему это казаться возможный .
но когда он вернуться от доктор и увидать опять она страдание , он чаще и чаще стать повторять : " господь , простить , помочь " , вздыхать и поднимать голова кверху ; и почувствовать страх , что не выдержать это , расплакаться или убежать . так мучительно ему было .
а пройти только час .
но после этот час пройти ещё час , два , три , весь пять час , которые он ставить себя самым дальний срок терпение , и положение было весь то же ; и он все терпеть , потому что больше делать было нечего , как терпеть , каждый минута думать , что он дойти до последний предел терпение и что сердце он вот - вот сейчас разорваться от сострадание .
но проходить ещё минута , час и ещё час , и чувство он страдание и ужас расти и напрягаться ещё более .
весь тот обыкновенный условие жизнь , без которых нельзя себя ничто представить , не существовать более для левин .
он потерять сознание время .
То минута , -- тот минута , когда она призывать его к себя , и он держать ее за потный , то сжимать с необыкновенною силою , то отталкивать он рука , -- казаться ему час , то час казаться ему минутами .
он быть удивлённый , когда лизавета петрович попросить его зажечь свеча за ширма и он узнать , что быть уже пять час вечер .
если б ему сказать , что теперь только десять час утро , он так же мало быть бы удивлённый .
где он быть в это время , он так же мало знать , как и то , когда что быть .
он видеть она воспаленное , то недоумевающее и страдать , то улыбающееся и успокаивать он лицо .
он видеть и княгиня , красный , напряжённый , с распуститься букля седой волос и в слеза , которые она усиленно глотать , кусать губа , видеть и долли , и доктор , курить толстый папиросы , и лизавету петровну , с твёрдый , решительный и успокаивать лицо , и старый князь , гулять по зале с нахмуренным лицо .
но как они приходить и выходить , где они были , он не знать .
княгиня быть то с доктор в спальня , то в кабинет , где очутиться накрыть стол ; то не она быть , а быть долли .
Потом левин помнить , что его посылать куда - то .
раз его послать перенести стол и диван .
он с усердие сделать это , думать , что это для нее нужный , и потом только узнать , что это он для себя готовить ночлег .
Потом его посылать к доктор в кабинет спрашивать что - то .
доктор ответить и потом заговорить о беспорядках в дума .
Потом посылать его в спальня к княгиня принесть образ в серебряный золочёный риза , и он со старою горничная княгиня лазить на шкапчик доставать и разбить лампадка , и горничная княгини успокоивала его о жена и о лампадка , и он принести образ и поставить в голова кити , старательно засунуть его за подушка .
но где , когда и зачем это все было , он не знать .
он не понимать тоже , почему княгиня брать его за рука и , жалостно глядеть на него , просить успокоиться , и долли уговаривать его поесть и уводить из комната , и даже доктор серьезно и с соболезнование смотреть на него и предлагать капель .
он знать и чувствовать только , что то , что совершаться , было подобно тому , что совершаться год тому назад в гостиница губернский город на одре смерть брат николай .
но то было горе , -- это быть радость .
но и тот горе и этот радость одинаково были вне весь обычный условие жизнь , были в этот обычный жизнь как будто отверстие , сквозь которые показываться что - то высокий .
и одинаково тяжёлый , мучительно наступать совершаться , и одинаково непостижимый при созерцание это высокий подниматься душа на такой высота , которой она никогда и не понимать прежде и куда рассудок уже не поспевать за нею .
" господь , простить и помочь " , -- не переставать твердить он себя , несмотря на столь долгий и казавшееся полный отчуждение , чувствовать , что он обращаться к бог точно так же доверчивый и просто , как и в время детство и первый молодость .
весь это время у него быть два раздельный настроение .
одно -- вне она присутствие , с доктор , курить одну толстый папироска за другою и тушить их о край полный пепельница , с долли и с князь , где идти речь об обед , о политика , о болезнь марья петрович и где левин вдруг на минута совершенно забывать , что происходить , и чувствовать себя точно проснуться , и другое настроение -- в она присутствие , у она изголовье , где сердце хотеть разорваться и все не разрываться от сострадание , и он не переставать молиться бог .
и каждый раз , когда из минута забвение его выводить долетать из спальня крик , он подпадать под тот же самое странный заблуждение , которое в первый мииуту найти на него ; каждый раз , услыхать крик , он вскакивать , бежать оправдываться , вспоминать дорогой , что он не виноватый , и ему хотеться защитить , помочь .
но , глядеть на нее , он опять видеть , что помочь нельзя , и приходить в ужас и говорить : " господь , простить и помочь " .
и чем далёкий идти время , тем сильный становиться оба настроение : тем спокойный , совершенно забывать ее , он становиться вне она присутствие , и тем мучительный становиться и самые она страдание и чувство беспомощность пред ними .
он вскакивать , желать убежать куда - нибудь , а бежать к ней .
иногда , когда опять и опять она призывать его , он обвинять ее .
но , увидать она покорный , улыбающееся лицо и услыхать слово : " я измучала тебя " , он обвинять бог , но , вспомнить о бог , он тотчас просить простить и помиловать .
он не знать , поздно ли , рано ли .
свеча уже все догорать .
долли только что быть в кабинет и предложить доктор прилечь .
левин сидеть , слушать рассказ доктор о шарлатан - магнетизёр , и смотреть на пепел он папироска .
быть период отдых , и он забыться .
он совершенно забыть о том , что происходить теперь .
он слушать рассказ доктор и понимать его .
вдруг раздаться крик , ни на что не похожий .
крик быть так страшный , что левин даже не вскочить , но , не переводить дыхание , испуганно - вопросительно посмотреть на доктор . доктор склонить голова набок , прислушиваться , и одобрительно улыбнуться .
все было так необыкновенный , что уж ничто не поражать левин .
" Верно , так надо " , -- подумать он и продолжать сидеть .
чей это быть крик ?
он вскочить , на цыпочка вбежать в спальня , обойти лизавета петрович , княгиня и стать на свой место , у изголовье . крик затихнуть , но что - то перемениться теперь .
что -- он не видеть и не понимать и не хотеть видеть и понимать . но он видеть это по лицо лизавета петрович : лицо лизавета петрович было строго и бледно и все так же решительно , хотя челюсть ее немного подрагивать и глаз ее были пристально устремить на кити .
воспаленное , измучить лицо кити с прилипшею к потный лицо прядь волос было обратить к нему и искать он взгляд .
поднятые рука просить он рука .
схватить потный рука он холодный рука , она стать прижимать их к свой лицо .
-- не уходить , не уходить !
я не бояться , я не бояться ! -- быстро говорить она . -- мама , взять серёжка .
они мне мешать .
ты не бояться ?
Скоро , скоро , лизавета петрович ...
она говорить быстро , быстро и хотеть улыбнуться . но вдруг лицо ее исказиться , она оттолкнуть его от себя .
-- нет , это ужасный !
я умереть , умереть !
поди , поди!-- закричать она , и опять послышаться тот же ни на что не похожий крик .
левин схватиться за голова и выбежать из комната .
-- ничто , ничто , все хороший ! -- проговорить ему вслед долли .
но , что б они ни говорить , он знать , что теперь все погибнуть .
прислонившись голова к притолока , он стоять в соседний комната и слышать чей - то никогда не слыханный им визг , рёв , и он знать , что это кричать то , что быть прежде кити .
Уже ребёнок он давно не желать . он теперь ненавидеть этот ребёнок .
он даже не желать теперь она жизнь , он желать только прекращение этот ужасный страдание .
-- доктор ! что же это ?
что ж это ?
бог мой ! -- сказать он , хватать за рука войти доктор .
-- кончаться , -- сказать доктор . и лицо доктор было так серьёзный , когда он говорить это , что левин понять кончаться в смысл -- умирать .
не помнить себя , он вбежать в спальня .
первый , что он увидать , это было лицо лизавета петрович .
оно было ещё нахмуренное и строгий .
лица кити не быть .
на тот место , где оно было прежде , было что - то страшный и по вид напряжение и по звук , выходить оттуда .
он припасть голова к дерево кровать , чувствовать , что сердце его разрываться .
ужасный крик не умолкать , он сделаться ещё ужасный и , как бы дойти до последний предел ужас , вдруг затихнуть .
левин не верить свой слух , но нельзя было сомневаться : крик затихнуть , и слышаться тихий суетня , шелест и торопливый дыхание , и она прерываться , живой и нежный , счастливый голос тихо произнести : " кончить " .
он поднять голова .
Бессильно опустить рука на одеяло , необычайно прекрасный и тихий , она безмолвно смотреть на него и хотеть и не мочь улыб-- нуться .
и вдруг из тот таинственный и ужасный , нездешний мир , в котором он жить этот двадцать два час , левин мгновенно почувствовать себя перенести в прежний , обычный мир , но сиять теперь такой новый свет счастие , что он не перенести его .
натянутый струна весь сорваться . рыдание и слеза радость , которых он никак не предвидеть , с такою сила подняться в нем , колебля весь он тело , что долго мешать ему говорить .
упасть на колено пред постель , он держать пред губа рука жена и целовать ее , и рука этот слабый движение палец отвечать на он поцелуй .
а между тем там , в нога постель , в ловкий рука лизавета петрович , как огонёк над светильник , колебаться жизнь человеческий существо , которого никогда прежде не быть и которое так же , с тот же право , с тою же значительность для себя , быть жить и плодить себя подобный .
-- жив !
жив !
да ещё мальчик !
не беспокоиться ! -- услыхать левин голос лизавета петрович , шлёпать дрожавшею рука спина ребёнок .
-- мама , правда ? -- сказать голос кити .
только всхлипывание княгиня отвечать ей .
и среди молчание , как несомненный ответ на вопрос мать , послышаться голос совсем другой , чем весь сдержанно говорить голос в комната .
это быть смелый , дерзкий , ничто не хотеть соображать крик непонятный откуда явиться новый человеческий существо .
прежде , если бы левин сказать , что кити умереть , и что он умереть с нею вместе , и что у них ребёнок ангелы , и что бог тут пред ними , -- он ничему бы не удивиться ; но теперь , вернуться в мир действительность , он делать больший усилие мысль , чтобы понять , что она живой , здоровый и что так отчаянно визжавшее существо быть сын его .
кити быть живой , страдание кончиться . и он быть невыразимый счастливый .
это он понимать и это быть вполне счастливый .
но ребёнок ?
откуда , зачем , кто он ? ..
он никак не мочь понять , не мочь привыкнуть к этот мысль .
это казаться ему что - то излишний , избыток , к которому он долго не мочь привыкнуть .
в десятый час старый князь , сергей иванович и степан аркадьич сидеть у левин и , поговорить о родильница , разговаривать и о посторонний предмет .
левин слушать их и , невольно при этот разговор вспоминать пройти , то , что было до нынешний утро , вспоминать и себя , какой он быть вчера до это .
Точно сто год пройти с тот пора .
он чувствовать себя на какой - то недосягаемый высота , с которой он старательно спускаться , чтобы не обидеть тот , с кто говорить .
он говорить и не переставать думать о жена , о подробность она теперешний состояние и о сын , к мысль о существование которого он стараться приучить себя .
весь мир женский , получить для него новый , неизвестный ему значение после того , как он жениться , теперь в он понятие подняться так высоко , что он не мочь воображение обнять его .
он слушать разговор о вчерашний обед в клуб и думать : " что теперь делаться с ней , заснуть ли ?
как ей ?
что она думать ?
кричит ли сын дмитрий ? "
и в средина разговор , в средина фраза он вскочить и пойти из комната .
-- прийти мне сказать , можно ли к ней , -- сказать князь .
-- хороший , сейчас , -- отвечать левин и , не останавливаться , пойти к ней .
она не спать , а тихо разговаривать с мать , делать план о будущий крестина .
убранная , причесать , в нарядный чепчик с что - то голубой , выпростать рука на одеяло , она лежать на спина и , встретить его взгляд , взгляд притягивать к себя .
взгляд ее , и так светлый , ещё более светлеть , по мера того как он приближаться к ней .
на она лицо быть тот самая перемена от земной к неземной , которая бывать на лицо покойник ; но там прощание , здесь встреча .
опять волнение , подобный тому , какой он испытать в минута род , подступить ему к сердце .
она взять он рука и спросить , спать ли он .
он не мочь отвечать и отворачиваться , убедясь в свой слабость .
-- а я забыться , костя ! -- сказать она ему . -- и мне так хороший теперь .
она смотреть на него , но вдруг выражение ее измениться .
-- дать мне его , -- сказать она , услыхать писк ребёнок . -- дать , лизавета петрович , и он посмотреть .
-- ну вот , пускай папа посмотреть , -- сказать лизавета петрович , поднимать и подносить что - то красный , странный и колебаться . -- постойте , мы прежде убраться , -- и лизавета петрович положить это колебаться и красный на кровать , стать развёртывать и завёртывать ребёнок ; одним палец поднимать и переворачивать его и что - то посыпать .
левин , глядеть на это крошечный жалкий существо , делать тщетный усилие , чтобы найти в свой душа какой - нибудь признак к нему отеческий чувство .
он чувствовать к нему только гадливость .
но когда его обнажить и мелькнуть тоненький - тоненький ручка , ножка , шафранный , тоже с пальчиками , и даже с больший палец , отличающимся от других , и когда он увидать , как , точно мягкий пружинка , лизавета петрович прижимать этот таращившиеся ручка , заключать их в полотняный одежда , на него найти такой жалость к это существо и такой страх , что она повредить ему , что он удержать ее за рука .
лизавета петрович засмеяться .
-- не бояться , не бояться !
когда ребёнок быть убрать и превратить в твёрдый куколка , лизавета петрович перекачнуть его , как бы гордиться своею работа , и отстраниться , чтобы левин мочь видеть сын в весь он красота .
кити , не спускать глаз , коситься , смотреть туда же . -- дать , дайте!-- сказать она и даже подняться было :
-- что вы , катерина александрович , это нельзя такой движение !
погодить , я подать .
вот мы папаша показаться , какой мы молодец !
и лизавета петрович поднять к левин на одной рука ( другая только палец подпирать качаться затылок ) это странный , качаться и прятать свой голова за край пелёнка красный существо .
но быть тоже нос , косить глаз и чмокать губа .
-- прекрасный ребёнок ! -- сказать лизавета петрович .
левин с огорчение вздохнуть .
этот прекрасный ребёнок внушать ему только чувство гадливость и жалость .
это было совсем не тот чувство , которого он ожидать .
он отвернуться , пока лизавета петрович устраивать его к непривычный грудь .
вдруг смех заставить его поднять голова .
это кити засмеяться .
ребёнок взяться за грудь .
-- ну , довольно , довольно ! -- говорить лизавета петрович , но кити не отпускать его .
он заснуть на она рука .
-- посмотреть теперь , -- сказать кити , поворачивать к нему ребёнок так , чтобы он мочь видеть его .
личико старческий вдруг ещё более сморщиться , и ребёнок чихнуть .
улыбаться и едва удерживать слеза умиление , левин поцеловать жена и выйти из тёмный комната .
что он испытывать к это маленький существо , было совсем не то , что он ожидать .
ничто весёлый и радостный не было в это чувство ; напротив , это быть новый мучительный страх .
это было сознание новый область уязвимость .
и это сознание было так мучительный первый время , страх за то , чтобы не пострадать это беспомощный существо , быть так сильный , что из - за него и незаметно было странный чувство бессмысленный радость и даже гордость , которое он испытать , когда ребёнок чихнуть .
дело степан аркадьича находиться в дурной положение .
деньга за два треть лес были уже прожить , и , за вычет десять процент , он забрать у купец почти все вперёд за последний треть .
купец больше не давать деньга , тем более что в этот зима дарья александрович , в первый раз прямо заявить право на свой состояние , отказаться расписаться на контракт в получение деньга за последний треть лес .
весь жалование уходить на домашний расход и на уплата мелкий непереводившихся долг .
деньга совсем не быть .
это было неприятный , неловкий и не должный было так продолжаться , по мнение степан аркадьича .
причина это , по он понятие , состоять в том , что он получать слишком мало жалование .
место , которое он занимать , было , очевидно , очень хороший пять год тому назад , но теперь уж было не то .
петров , директор банк , получать двенадцать тысяча ; свентицкий -- член общество -- получать семнадцать тысяча ; митин , основать банк , получать пятьдесят тысяча .
" Очевидно , я заснуть , и меня забыть " , -- думать про себя степан аркадьич . и он стать прислушиваться , приглядываться и к конец зима высмотреть место очень хороший и повести на него атака , сначала из москва , через тётка , дядя , приятель , а потом , когда дело созреть , весна сам поехать в петербург .
это было одно из тот место , которых теперь , весь размер , от тысяча до пятьдесят тысяча в год жалование , стать больше , чем прежде быть тёплый взяточных место ; это было место член от комиссия соединить агентство кредитный - взаимный баланс южно - железный дорога и банковый учреждение .
место это , как и весь такой место , требовать такой огромный знание и деятельность , которые трудный было соединить в одном человек .
а так как человек , соединять этот качество , не быть , то все - таки хороший было , чтобы место это занимать честный , чем нечестный человек .
а степан аркадьич быть не только человек честный ( без ударение ) , но он быть че'стный человек ( с ударение ) , с тот особенный значение , которое в москва иметь это слово , когда говорить : че'стный деятель , че'стный писатель , че'стный журнал , че'стное учреждение , че'стное направление , и которое означать не только то , что человек или учреждение не бесчестный , но и они способный при случай подпустить шпилька правительство .
степан аркадьич вращаться в москва в тот круг , где ввести было это слово , считаться там ч'естным человек и потому иметь более , чем другие , право на это место .
место это давать от семь до десять тысяча в год , и облонский мочь занимать его , не оставлять свой казённый место .
оно зависеть от два министерство , от одной дама и от два еврей ; и весь этот человек , хотя они были уже подготовить , степан аркадьичу нужный было видеть в петербург .
кроме того , степан аркадьич обещать сестра анне добиться от каренин решительный ответ о развод .
и , выпросить у долли пятьдесят рубль , он уехать в петербург .
сидеть в кабинет каренин и слушать он проект о причина дурной состояние русский финансов , степан аркадьич выжидать только минута , когда тот кончить , чтобы заговорить о свой дело и об анне .
-- да , это очень верный , -- сказать он , когда алексей александрович , снять pince - nez , без которого он не мочь читать теперь , вопросительно посмотреть на бывший шурин , -- это очень верный в подробность , но все - таки принцип наш время -- свобода .
-- да , но я выставлять другой принцип , обнимать принцип свобода , -- сказать алексей александрович , ударять на слово " обнимать " и надевать опять pince - nez , чтобы вновь прочесть слушатель тот место , где это самое было сказать .
и , перебрать красиво написать с огромный поле рукопись , алексей александрович вновь прочесть убедительный место .
-- я не хотеть протекционный система не для выгода частный лицо , но для общий благо -- и для низкий и для высокий класс одинаково , -говорил он , поверх pince - nez глядеть на облонского . -- но они не мочь понять это , они занять только личный интерес и увлекаться фраза .
степан аркадьич знать , что когда каренин начинать говорить о том , что делать и думать они , тот самые , которые не хотеть принимать он проект и были причина весь зло в россия , что тогда уже близкий было к конец ; и потому охотно отказаться теперь от принцип свобода и вполне согласиться .
алексей александрович замолкнуть , задумчиво перелистывать свой рукопись .
-- ах , кстати , -- сказать степан аркадьич , -- я тебя хотеть попросить при случай , когда ты увидишься с поморским , сказать ему словечко о том , что я бы очень желать занять открываться место член комиссия от соединить агентство кредитный - взаимный баланс южно - железный дорога .
степан аркадьичу название это место , столь близкий он сердце , уже было привычно , и он , не ошибаться , быстро выговаривать его .
алексей александрович расспросить , в что состоять деятельность этот новый комиссия , и задуматься .
он соображать , нет ли в деятельность этот комиссия что - нибудь противоположный он проект .
но , так как деятельность это новый учреждение быть очень сложный и проект его обнимать очень больший область , он не мочь сразу сообразить это и , снимать pince - nez , сказать :
-- без сомнение , я мочь сказать ему ; но для что ты , собственно , желать занять это место ?
-- жалованье хороший , до девять тысяча , а мой средство ...
-- девять тысяча , -- повторить алексей александрович и нахмуриться . высокий цифра это жалование напомнить ему , что с этот сторона предполагать деятельность степан аркадьича быть противный главный смысл он проект , всегда клониться к экономия .
-- я находить , и написать об это записка , что в наш время этот огромный жалование суть признак ложный экономический assiette наш управление .
-- да как же ты хотеть ? -- сказать степан аркадьич . -- ну , положить , директор банк получать десять тысяча , -- ведь он стоить это .
или инженер по-- лучает двадцать тысяча .
живой дело , как хотеть !
-- я полагать , что жалование быть плата за товар , и оно должный подлежать закон требование и предложенья .
если же назначение жалование отступать от этот закон , как , например , когда я видеть , что выходить из институт два инженер , оба одинаково знать и способный , и один получать сорок тысяча , а другой довольствоваться два тысяча ; или что в директоры банк общество определять с огромный жалование правовед , гусар , не иметь никакой особенный специальный сведение , я заключать , что жалование назначаться не по закон требование и предложение , а прямо по лицеприятие .
и тут быть злоупотребление , важный само по себя и вредно отзывающееся на государственный служба .
я полагать ...
степан аркадьич поспешить перебить зять .
-- да , но ты согласись , что открываться новый , несомненно полезный учреждение .
как хотеть , живой дело !
дорожат в особенность тем , чтобы дело ведено было че'стно , -- сказать степан аркадьич с ударение .
но московский значение честной было непонятный для алексей александрович .
-- честность быть только отрицательный свойство , -- сказать он .
-- но ты мне сделать большой одолжение все - таки , -- сказать степан аркадьич , -- замолвить словечко поморскому . так , между разговор ...
-- да ведь это больше от болгаринова зависеть , казаться , -- сказать алексей александрович .
-- болгаринов с свой сторона совершенно согласный , -- сказать степан аркадьич , краснея .
степан аркадьич покраснеть при упоминание о болгаринове , потому что он в этот же день утро быть у еврей болгаринова , и визит этот оставить в нем неприятный воспоминание .
степан аркадьич твердо знать , что дело , которому он хотеть служить , было новый , живой и честной дело ; но нынче утро , когда болгаринов , очевидно нарочно , заставить его два час дожидаться с другими проситель в приёмная , ему вдруг стать неловкий .
То ли ему было неловкий , что он , потомок рюрик , князь облонский , ждать два час в приёмная у жид , или то , что в первый раз в жизнь он не следовать пример предок , служить правительство , а выступать на новый поприще , но ему было очень неловкий .
в этот два час ожидание у болгаринова степан аркадьич , бойко прохаживаться по приёмная , расправлять бакенбарда , вступать в разговор с другими проситель и придумывать каламбур , который он сказать о том , как он у жид дожидаться , старательно скрывать от других и даже от себя испытывать чувство .
но ему в весь это время было неловкий и досадно , он сам не знать отчего : оттого ли , что ничто не выходить из каламбур : " быть дело до жид , и я дожидаться " , или от что - нибудь другого .
когда же , наконец , болгаринов с чрезвычайною учтивость принять его , очевидно торжествовать его унижение , и почти отказать ему , степан аркадьич поторопиться как можно скорее забыть это . и , теперь только вспомнить , покраснеть .
-- теперь у меня ещё дело , и ты знать какой . Об анне , -- сказать , помолчать немного и стряхнуть с себя это неприятный впечатление , степан аркадьич .
как только облонский произнести имя анна , лицо алексей александрович совершенно измениться : вместо прежний оживление оно выразить усталость и мертвенность .
-- что , собственно , вы хотеть от меня ? -- повёртываться на кресло и защёлкивать свой pince - nez , сказать он .
-- решение , какой - нибудь решение , алексей александрович .
я обращаться к тебе теперь ( " не как к оскорбленному муж " , -- хотеть сказать степан аркадьич , но , побояться испортить это дело , заменить это слово :) не как к государственный человек ( что выйти некстати ) , а просто как к человек , и добрый человек и христианин .
ты должный пожалеть ее , -- сказать он .
-- То быть в что же , собственно ? -- тихо сказать каренин .
-- да , пожалеть ее .
если бы ты ее видеть , как я , -- я провести весь зима с нею , -- ты бы сжалиться над нею .
положение она ужасный , именно ужасный .
-- мне казаться , -- отвечать алексей александрович более тонкий , почти визгливый голос , -- что анна аркадиевич иметь весь то , что она сама хотеть .
-- ах , алексей александрович , ради бог , не быть делать рекриминаций !
что пройти , то пройти , и ты знать , что она желать и ждать , -- развод .
-- но я полагать , что анна аркадиевич отказываться от развод в тот случай , если я требовать обязательство оставить мне сын .
я так и отвечать и думать , что дело это кончить .
и считать его оконченным , -- взвизгнуть алексей александрович .
-- но , ради бог , не горячиться , -- сказать степан аркадьич , дотрагиваться до коленка зять . -- дело не кончить .
если ты позволить мне рекапитюлировать , дело было так : когда вы расстаться , ты быть большой , как можно быть великодушный ; ты отдать ей все -- свобода , развод даже .
она оценить это .
нет , ты не думать .
именно оценить .
до такой степень , что в этот первый минута , чувствовать свой вина пред тобой , она не обдумать и не мочь обдумать всего .
она от всего отказаться .
но действительность , время показать , что она положение мучительный и невозможный .
-- жизнь анна аркадиевич не мочь интересовать меня , -- перебить алексей александрович , поднимать бровь .
-- позволь мне не верить , -- мягко возразить степан аркадьич . -- положение ее и мучительно для нее и без всякий выгода для кто бы то ни быть .
она заслужить его , ты скажешь .
она знать это и не просить тебя ; она прямо говорить , что она ничто не сметь просить .
но я , мы весь родные , весь любить ее просить , умолять тебя .
за что она мучиться ?
кто от это хороший ?
-- позволить , вы , казаться , ставить меня в положение обвиняемого , -- проговорить алексей александрович .
-- да нет , да нет , нисколько , ты понять меня , -- опять дотрогиваясь до он рука , -сказал степан аркадьич , как будто он быть уверенный , что это прикосновение смягчать зять . -- я только говорить одно : она положение мучительный , и оно мочь быть облегчить тобой , и ты ничто не потерять .
я тебе все так устроить , что ты не заметить .
ведь ты обещать .
-- обещание дать было прежде . и я полагать , что вопрос о сын решать дело .
кроме того , я надеяться , что у анна аркадиевич достать великодушие ... -- с труд , трястись губа , выговорить побледнеть алексей александрович .
-- она и предоставлять все твой великодушию .
она просить , умолять об одном -- вывести ее из тот невозможный положение , в котором она находиться .
она уже не просить сын .
алексей александрович , ты добрый человек .
войди на мгновение в она положение .
вопрос развод для нее , в она положение , вопрос жизнь и смерть .
если бы ты не обещать прежде , она бы помириться с свой положение , жить бы в деревня .
но ты обещать , она написать тебе и переехать в москва .
и вот в москва , где каждый встреча ей нож в сердце , она жить шесть месяц , с каждый день ожидать решение .
ведь это все равный , что приговорить к смерть держать месяц с петля на шея , обещать , мочь быть , смерть , мочь быть , помилование .
сжалься над ней , и потом я браться все так устроить ...
vos scrupules ...
-- я не говорить об это , об это ... -- гадливый перебить его алексей александрович . -- но , мочь быть , я обещать то , что я не иметь право обещать .
-- так ты отказывать в том , что обещать ?
-- я никогда не отказывать в исполнение возможный , но я желать иметь время обдумать , насколько обещать возможный .
-- нет , алексей александрович ! -- вскакивать , заговорить облонский , -- я не хотеть верить это !
она так несчастный , как только мочь быть несчастный женщина , и ты не мочь отказать в такой ...
-- насколько обещать возможный .
vous professez d'etre un libre penseur . но я , как человек веровать , не мочь в такой важный дело поступить противно христианский закон .
-- но в христианский общество и у нас , сколько я знать , развод допустить , -- сказать степан аркадьич . -- развод допустить и нашею церковь .
и мы видеть ...
-- допущен , но не в этот смысл .
-- алексей александрович , я не узнавать тебя , -- помолчать , сказать облонский . -- не ты ли ( и мы ли не оценить это ? ) все простить и , движимый именно христианский чувство , готовый быть всем пожертвовать ?
ты сам сказать : отдать кафтан , когда брать рубашка , и теперь ...
-- я просить , -- вдруг вставать на нога , бледный и с трясущеюся челюсть , пискливый голос заговорить алексей александрович , -- просить вас прекратить , прекратить ... этот разговор .
-- ах , нет !
ну , простить , простить меня , если я огорчить тебя , -- сконфуженно улыбаться , заговорить степан аркадьич , протягивать рука , -- но я все - таки , как посол , только передавать свой поручение .
алексей александрович подать свой рука , задуматься и проговорить :
-- я должный обдумать и поискать указание .
послезавтра я дать вам решительный ответ , -- сообразить что - то , сказать он .
степан аркадьич хотеть уже уходить , когда корней прийти доложить :
-- сергей алексеевич !
-- кто это сергей алексеевич ? -- начать было степан аркадьич , но тотчас же вспомнить .
-- ах , сережа!-- сказать он . -- " сергей алексеевич " я думать , директор департамент .
" анна и просить меня повидать его " , -- вспомнить он .
и он вспомнить тот робкий , жалостный выражение , с которым анна , отпускать его , сказать : " Все - таки ты увидеть его .
узнай подробно , где он , кто при нем .
и , стив ... если бы возможный !
ведь возможный ? "
степан аркадьич понять , что означать это " если бы возможный " -- если бы возможный сделать развод так , чтоб отдать ей сын ...
теперь степан аркадьич видеть , что об это и думать нечего , но все - таки рад быть увидеть племянник .
алексей александрович напомнить шурин , что сын никогда не говорить про мать и что он просить его ни слово не упоминать про нее .
-- он быть очень больной после тот свидание с мать , которое мы не пре - ду - смотреть , -- сказать алексей александрович . -- мы бояться даже за он жизнь .
но разумный лечение и морской купание лето исправить он здоровье , и теперь я по совет доктор отдать его в школа .
Действительно , влияние товарищ оказать на него хороший действие , и он совершенно здоровый и учиться хорошо .
-- экой молодец стать !
и то , не сереж , а целый сергей алексеич!улыбаясь , сказать степан аркадьич , глядеть на бойко и развязно войти красивый широкий мальчик в синий курточка и длинный панталонах .
мальчик иметь вид здоровый и весёлый .
он поклониться дядя , как чужой , но , узнать его , покраснеть и , точно обидеть и рассердить что - то , поспешно отвернуться от него .
мальчик подойти к отец и подать ему записка о балл , получить в школа .
-- ну , это порядочный , -- сказать отец , -- мочь идти .
-- он похудеть и вырасти и перестать быть ребёнок , а стать мальчишка ; я это любить , -- сказать степан аркадьич . -- да ты помнить меня ?
мальчик быстро оглянуться на отец .
-- помнить , mon oncle , -- отвечать он , взглянуть на дядя , и опять потупиться .
дядя подозвать мальчик и взять его за рука .
-- ну что ж , как дело ? -- сказать он , желать разговориться и не знать , что сказать .
мальчик , краснея и не отвечать , осторожно потягивать свой рука из рука дядя .
как только степан аркадьич выпустить он рука , он , как птица , выпустить на воля , вопросительно взглянуть на отец , быстрый шаг выйти из комната .
пройти год с тот пора , как серёжа видеть в последний раз свой мать .
с тот время он никогда не слыхал более про нее .
и в этот же год он быть отдать в школа и узнать и полюбить товарищ .
тот мечта и воспоминание о мать , которые после свидание с нею сделать его больным , теперь уже не занимать его .
когда они приходить , он старательно отгонять их от себя , считать их стыдный и свойственный только девочка , а не мальчик и товарищ .
он знать , что между отец и мать быть ссора , разлучить их , знать , что ему сужденный оставаться с отец , и стараться привыкнуть к этот мысль .
увидать дядя , похожий на мать , ему было неприятный , потому что это вызвать в нем тот самые воспоминание , которые он считать стыдный .
это было ему тем более неприятный , что по некоторый слово , которые он слышать , дожидаться у дверь кабинет , и в особенность по выражение лицо отец и дядя он догадываться , что между ними должный быть идти речь о мать .
и чтобы не осуждать тот отец , с которым он жить и от которого зависеть , и , главный , не предаваться чувствительность , которую он считать столь унизительною , серёжа стараться не смотреть на этот дядя , приехать нарушать он спокойствие , и не думать про то , что он напоминать .
но когда выйти вслед за ним степан аркадьич , увидать его на лестница , подозвать к себя и спросить , как он в школа проводить время между классами , сережа , вне присутствие отец , разговориться с ним .
-- у нас теперь идти железный дорога , -- сказать он , отвечать на он вопрос . -- это видеть ли как : двое садиться на лавка . это пассажир .
а один становиться стоить на лавка же .
и все запрягаться . можно и рука , можно и пояс , и пускаться чрез весь зал .
дверь уже вперёд отворяться .
ну , и тут кондуктор очень трудный быть !
-- это который стоить ? -- спросить степан аркадьич , улыбаться .
-- да , тут надо и смелость и ловкость , особенно как вдруг остановиться или кто - нибудь упасть .
-- да , это не шутка , -- сказать степан аркадьич , с грусть вглядываться в этот оживлённый , материнский глаз , теперь уж не ребячий , не вполне уже невинный .
и , хотя он и обещать алексей александрович не говорить про анна , он не вытерпеть .
-- а ты помнить мать ? -- вдруг спросить он .
-- нет , не помнить , -- быстро проговорить серёжа и , багровый покраснев , потупиться .
и уже дядя ничто более не мочь добиться от него .
славянин - гувернёр через полчаса найти свой воспитанник на лестница и долго не мочь понять , злиться он или плакать .
-- что ж , верно ушибиться , когда упасть ? -- сказать гувернёр . -- я говорить , что это опасный игра .
и надо сказать директор .
-- если б и ушибиться , так никто бы не заметить . уж это наверно .
-- ну так что же ?
-- оставить меня !
помнить , не помнить ... какой ему дело ?
зачем мне помнить ?
оставить меня в покое!-- обратиться он уже не к гувернёр , а к весь свет .
степан аркадьич , как и всегда , не праздно проводить время в петербург .
в петербург , кроме дело : развод сестра и место , ему , как и всегда , нужный было освежиться , как он говорить , после московский затхлость .
москва , несмотря на свой cafes chantants и омнибус , быть все - таки стоячий болото .
это всегда чувствовать степан аркадьич .
пожить в москва , особенно в близость с семья , он чувствовать , что падать дух .
поживя долго безвыездно в москва , он доходить до того , что начинать беспокоиться дурной расположение и упрёк жена , здоровье , воспитание ребёнок , мелкий интерес свой служба ; даже то , что у него быть долг , беспокоить его .
но стоить только приехать и пожить в петербург , в тот круг , в котором он вращаться , где жить , именно жить , а не прозябать , как в москва , и тотчас весь мысль этот исчезать и таять , как воск от лицо огонь .
жена ? ..
нынче только он говорить с князь чеченским .
у князь чеченского быть жена и семья -- взрослый паж ребёнок , и быть другая , незаконный семья , от которой тоже быть ребёнок .
Хотя первый семья тоже быть хороший , князь чеченский чувствовать себя счастливый в второй семья .
и он возить свой старший сын в второй семья и рассказывать степан аркадьичу , что он находить это полезный и развивать для сын .
что бы на это сказать в москва ?
ребёнок ?
в петербург ребёнок не мешать жить отец .
ребёнок воспитываться в заведение , и не быть это , распространяться в москва -- львов , например , -- дикий понятие , что ребёнок весь роскошь жизнь , а родитель один труд и забота .
здесь понимать , что человек обязанный жить для себя , как должный жить образованный человек .
служба ?
служба здесь тоже не быть тот упорный , безнадёжный лямка , которую тянуть в москва ; здесь быть интерес в служба .
встреча , услуга , меткий слово , умение представлять в лицо разный штука -- и человек вдруг делать карьера , как брянцев , которого вчера встретить степан аркадьич и который быть первый сановник теперь .
этот служба иметь интерес .
в особенность же петербургский взгляд на денежный дело успокоительно действовать на степан аркадьича .
бартнянский , проживать по крайний мера пятьдесят тысяча по тому train , который он вести , сказать ему об это вчера замечательный слово .
Перед обед , разговориться , степан аркадьич сказать бартнянскому :
-- ты , казаться , близкий с мордвинским ; ты мне мочь оказать услуга , сказать ему , пожалуйста , за меня словечко .
быть место , которое бы я хотеть занять .
членом агентство ...
-- ну , я все равный не запомнить ... только что тебе за охота в этот железнодорожный дело с жид ? ..
как хотеть , все - таки гадость !
степан аркадьич не сказать ему , что это было живой дело ; бартнянский бы не понять это .
-- деньга нужный , жить нечем .
-- жить же ?
-- жить , но долг .
-- что ты ?
много ? -- с соболезнование сказать бартнянский .
-- очень много , тысяча двадцать .
бартнянский весело расхохотаться .
-- о , счастливый человек ! -- сказать он . -- у меня полтора миллион и ничто нет , и , как видеть , жить ещё можно !
и степан аркадьич не на один слово , а на дело видеть справедливость это .
у живахова быть триста тысяча долг и ни копейка за душа , и он жить же , да ещё как !
граф кривцов давно уже все отпеть , а он содержать два .
петровский прожить пять миллион и жить все точно так же и даже заведовать финансами и получать двадцать тысяча жалование .
но , кроме это , петербург физически приятно действовать на степан аркадьича .
он молодил его .
в москва он поглядывать иногда на седина , засыпать после обед , потягиваться , шаг , тяжело дышать , входить на лестница , скучать с молодой женщина , не танцевать на бал .
в петербург же он всегда чувствовать десять год с кость .
он испытывать в петербург то же , что говорить ему вчера ещё шестидесятилетний князь облонский , пётр , только что вернуться из - за граница .
-- мы здесь не уметь жить , -- говорить пётр облонский . -- поверишь ли , я провести лето в баден ; ну , право , я чувствовать себя совсем молодой человек .
увижу женщина молоденький , и мысль ...
пообедаешь , выпить слегка -- сила , бодрость .
приехать в россия , -- надо было к жена да ещё в деревня , -- ну , не поверить , через два неделя надеть халат , перестать одеваться к обед .
какой о молоденький думать !
совсем стать старик .
только душа спасать оставаться .
поехать в париж -- опять справиться .
степан аркадьич точно тот же разница чувствовать , как и пётр облонский .
в москва он так опускаться , что в самом дело , если бы пожить там долго , дойти бы , что добрый , и до спасение душа ; в петербург же он чувствовать себя опять порядочный человек .
между княгиня бетси тверская и степан аркадьичем существовать давнишний , весьма странный отношение .
степан аркадьич всегда шутить ухаживать за ней и говорить ей , тоже шутить , самые неприличный вещь , знать , что это более всего ей нравиться .
на другой день после свой разговор с каренин степан аркадьич , заехать к ней , чувствовать себя столь молодой , что в это шуточный ухаживание и враньё зайти нечаянно так далеко , что уже не знать , как выбраться назад , так как , к несчастие , она не только не нравиться , но противный быть ему .
тон же этот установиться потому , что он очень нравиться ей .
так что он уже быть очень рад приезд княгиня мягкой , прекратить они уединение вдвоём .
-- а , и вы тут , -- сказать она , увидать его . -- ну , что ваш бедный сестра ?
вы не смотреть на меня так , -- прибавить она . -- с тот пора как все наброситься на нее , весь тот , которые плохой ее в сто тысяча раз , я находить , что она сделать прекрасно .
я не мочь простить вронский , что он не дать мне знать , когда она быть в петербург .
я бы поехать к ней и с ней повсюду .
пожалуйста , передайте ей от меня мой любовь .
ну , рассказать же мне про нее .
-- да , она положение тяжёлый , она ... -- начать было рассказывать степан аркадьич , в простота душевный принять за настоящий монета слово княгиня мягкой " рассказать про ваш сестра " .
княгиня мягкая тотчас же по свой привычка перебить его и стать сама рассказывать .
-- она сделать то , что все , кроме меня , делать , но скрывать ; а она не хотеть обманывать и сделать прекрасно .
и ещё лучше сделать , потому что бросить этот полоумный ваш зять .
вы меня извинить .
все говорить , что он умный , умный , одна я говорить , что он глупый .
теперь , когда он связаться с лидия иванович и с landau , все говорить , что он полоумный , и я бы и рад не соглашаться со всеми , но на этот раз не мочь .
-- да объяснить мне , пожалуйста , -- сказать степан аркадьич , -- что это такой значить ?
вчера я быть у него по дело сестра и просить решительный ответ .
он не дать мне ответ и сказать , что подумать , а нынче утро я вместо ответ получить приглашение на нынешний вечер к графиня лидия иванович .
-- ну так , так ! -- с радость заговорить княгиня мягкая . -- они спросить у landau , что он сказать .
-- как у landau ?
зачем ?
что такой landau ?
-- как , вы не знать jules landau , le fameux jules landau , le clair - voyant ?
он тоже полоумный , но от него зависеть судьба ваш сестра .
вот что происходить от жизнь в провинция , вы ничто не знать .
landau , видеть ли , commis быть в магазин в париж и прийти к доктор .
у доктор в приёмная он заснуть и в сон стать весь больным давать совет . и удивительный совет .
Потом юрий мелединского -- знать , больного ? -- жена узнать про этот landau и взять его к муж .
он муж ее лечить .
и никакой польза ему не сделать , по - мой , потому что он все такой же расслабить , но они в него веровать и возить с себя .
и привезти в россия .
здесь все на него наброситься , и он весь стать лечить .
графиня беззубов вылечить , и она так полюбить его , что усыновить .
-- как усыновить ?
-- так , усыновить .
он теперь не landau больше , а граф беззубов .
но дело не в том , а лидия , -- я ее очень любить , но у нее голова не на место , -- разумеется , накинуться теперь на этот landau , и без него ни у нее , ни у алексей александрович ничто не решаться , и поэтому судьба ваш сестра теперь в рука этот landau , иначе граф беззубов .
После прекрасный обед и большой количество коньяк , выпить у бартнянского , степан аркадьич , только немного опоздать против назначить время , входить к графиня лидия иванович .
-- кто ещё у графиня ?
француз ? -- спросить степан аркадьич швейцар , оглядывать знакомый пальто алексей александрович и странный , наивный пальто с застежками .
-- алексей александрович каренин и граф беззубов , -- строго отвечать швейцар .
" княгиня мягкая угадать , -- подумать степан аркадьич , входить на лестница . -- странный !
однако хороший было бы сблизиться с ней .
она иметь огромный влияние .
если она замолвить словечко поморскому , то уже верный " .
Было ещё совершенно светлый на двор , но в маленький гостиная графиня лидия иванович с опустить шторами уже гореть лампа .
у круглый стол под лампа сидеть графиня и алексей александрович , о что - то тихо разговаривать .
невысокий , худощавый человек с женский таз , с вогнуть в коленка нога , очень бледный , красивый , с блестящий прекрасный глаз и длинный волос , лежать на воротник он сюртук , стоять на другом конец , оглядывать стена с портрет .
поздоровавшись с хозяйка и с алексей александрович , степан аркадьич невольно взглянуть ещё раз на незнакомый человек .
-- monsieur landau ! -- обратиться к нему графиня с поразившею облонского мягкость и осторожность .
и она познакомить их .
landau поспешно оглянуться , подойти и , улыбнуться , вложить в протянутую рука степан аркадьича неподвижный потный рука и тотчас же опять отойти и стать смотреть на портрет .
графиня и алексей александрович значительно переглянуться .
-- я очень рад видеть вас , в особенность нынче , -- сказать графиня лидия иванович , указывать степан аркадьичу место подле каренин .
-- я вас познакомить с ним как с landau , -- сказать она тихий голос , взглянуть на француз и потом тотчас на алексей александрович , -- но он , собственно , граф беззубов , как вы , вероятно , знать .
только он не любить этот титул .
-- да , я слышать , -- отвечать степан аркадьич , -- говорить , он совершенно исцелить графиня беззубову .
-- она быть нынче у меня , она так жалкий ! -- обратиться графиня к алексей александрович . -- разлука этот для нее ужасный .
Для нее это такой удар !
-- а он положительно ехать ? -- спросить алексей александрович .
-- да , он ехать в париж .
он вчера слышать голос , -- сказать графиня лидия иванович , глядеть на степан аркадьича .
-- ах , голос!-- повторить облонский , чувствовать , что надо быть как можно осторожный в это общество , в котором происходить или должный происходить что - то особенный , к что он не иметь ещё ключ .
наступить минутный молчание , после которого графиня лидия иванович , как бы приступать к главный предмет разговор , с тонкий улыбка сказать облонскому :
-- я вас давно знать и очень рад узнать вас близкий .
les amis de nos amis sont nos amis .
но для того чтобы быть друг , надо вдумываться в состояние душа друг , а я бояться , что вы это не делать в отношение к алексей александрович .
вы понимать , о что я говорить , -- сказать она , поднимать свой прекрасный задумчивый глаз .
-- отчасти , графиня , я понимать , что положение алексей александрович ... -- сказать облонский , не понимать хорошенько , в что дело , и потому желать оставаться в общий .
-- перемена не в внешний положение , -- строго сказать графиня лидия иванович , вместе с тем следить влюбленным взгляд за встать и перейти к landau алексей александрович , -- сердце он измениться , ему дать новый сердце , и я бояться , что вы не вполне вдумались в тот перемена , которая произойти в нем .
-- То быть я в общий черта мочь представить себя этот перемена .
мы всегда были дружный , и теперь ... -- отвечать нежный взгляд на взгляд графиня , сказать степан аркадьич , соображать , с которым из два министр она близкий , чтобы знать , о кто из два прийтись просить ее .
-- тот перемена , которая произойти в нем , не мочь ослабить он чувство любовь к ближний ; напротив , перемена , которая произойти в нем , должный увеличить любовь .
но я бояться , что вы не понимать меня .
не хотеть ли чаять ? -- сказать она , указывать глаз на лакей , подать на поднос чай .
-- не совсем , графиня .
Разумеется , он несчастие ...
-- да , несчастие , которое стать высокий счастие , когда сердце стать новый , исполниться им , -- сказать она , влюблённо глядеть на степан аркадьича .
" я думать , что можно быть попросить замолвить оба " , -- думать степан аркадьич .
-- о , конечно , графиня , -- сказать он , -- но я думать , что этот перемена так интимный , что никто , даже самый 6лизкий человек , не любить говорить .
-- напротив !
мы должный говорить и помогать друг другу .
-- да , без сомнение , но бывать такой разница убеждение , и притом ..... -- с мягкою улыбка сказать облонский .
-- не мочь быть разница в дело святой истина .
-- о да , конечно , но ... -- и , смутиться , степан аркадьич замолчать .
он понять , что дело идти о религия .
-- мне казаться , он сейчас заснуть , -- значительный шёпот проговорить алексей александрович , подходить к лидия иванович .
степан аркадьич оглянуться .
landau сидеть у окно , облокотиться на ручка и спинка кресло , опустить голова .
заметить обратить на него взгляд , он поднять голова и улыбнуться детски - наивный улыбка .
-- не обращать внимание , -- сказать лидия иванович и лёгкий движение подвинуть стул алексей александрович . -- я замечать ... -- начать она что - то , как в комната войти лакей с письмо .
лидия иванович быстро пробежать записка и , извиниться , с чрезвычайною быстротой написать и отдать ответ и вернуться к стол . -- я замечать , -- продолжать она начать разговор , -- что москвич , в особенность мужчина , самые равнодушный к религия человек .
-- о нет , графиня , мне казаться , что москвич иметь репутация быть самыми твёрдый , -- отвечать степан аркадьич .
-- да , насколько я понимать , вы , к сожаление , из равнодушный , -- с усталою улыбка , обращаться к нему , сказать алексей александрович .
-- как можно быть равнодушный ! -- сказать лидия иванович .
-- я в это отношение не то что равнодушный , но в ожидание , -- сказать степан аркадьич с своею самою смягчающею улыбка . -- я не думать , чтобы для меня наступить время этот вопрос .
алексей александрович и лидия иванович переглянуться .
-- мы не мочь знать никогда , наступить или нет для нас время , -- сказать алексей александрович строго . -- мы не должный думать о том , готовый ли мы , или не готовый : благодать не руководствоваться человеческий соображение ; она иногда не сходить на трудящихся и сходить на неприготовленный , как на савла .
-- нет , казаться , не теперь ещё , -- сказать лидия иванович , следить в это время за движение француз .
landau встать и подойти к ним .
-- вы мне позволить слушать ? -- спросить он .
-- о да , я не хотеть вам мешать , -- нежно глядеть на него , сказать лидия иванович , -- садиться с нами .
-- Надо только не закрывать глаз , чтобы не лишиться свет , -- продолжать алексей александрович .
-- ах , если бы вы знать тот счастие , которое мы испытывать , чувствовать всегдашний он присутствие в свой душа ! -- сказать графиня лидия иванович , блаженно улыбаться .
-- но человек мочь чувствовать себя неспособный иногда подняться на этот высота , -- сказать степан аркадьич , чувствовать , что он кривить душа , признавать религиоэную высота , но вместе с тем не решаться признаться в свой свободомыслие перед особый , которая одним слово поморскому мочь доставить ему желаемое место .
-- То быть вы хотеть сказать , что грех мешать ему ? -- сказать лидия иванович . -- но это ложный мнение .
греха нет для верующих , грех уже искупить .
pardon , -- прибавить она , глядеть на опять войти с другой записка лакей .
она прочесть и на слово ответила:-- завтра у великий княгиня , сказать . -- Для веровать нет грех , -- продолжать она разговор .
-- да , но вера без дело мёртвый быть , -- сказать степан аркадьич , вспомнить этот фраза из катехизис , одной улыбка уже отстаивать свой независимость .
-- вот оно , из послание апостол иаков , -- сказать алексей александрович , с некоторый упрёк обращаться к лидия иванович , очевидно как о дело , о котором они не раз уже говорить . -- сколько вред сделать ложный толкование это место !
ничто так не отталкивать от вера , как это толкование .
" у меня нет дело , я не мочь верить " , тогда как это нигде не сказать .
а сказать обратный .
-- трудиться для бог , трудами , пост спасать душа , -- с гадливый презрение сказать графиня лидия иванович , -- это дикий понятие наш монах ...
тогда как это нигде не сказать .
это гораздо простой и лёгкий , -- при-- бавила она , глядеть на облонского с тою самою ободрять улыбка , с которою она при двор ободрять молодой , смутить новою обстановка фрейлина .
-- мы спасти христос , пострадать за нас .
мы спасти вера , -- одобрять взгляд она слово , подтвердить алексей александрович .
-- vous comprenez l'anglais ? -- спросить лидия иванович и , получить утвердительный ответ , встать и начать перебирать на полочка книга . -- я хотеть прочесть " safe and happy " , или " under the wing " ? -- сказать она , вопросительно взглянуть на каренин .
и , найти книга и опять сесть на место , она открыть ее . -- это очень коротко .
Тут описать путь , которым приобретаться вера , и тот счастие превыше всего земной , которое при это наполнять душа .
человек веровать не мочь быть несчастливый , потому что он не один .
да вот вы увидеть . -- она собраться уже читать , как опять войти лакей . -- бороздин ?
сказать , завтра в два час . -- да , -- сказать она , заложить палец место в книга и со вздох взглянуть пред себя задумчивый прекрасный глаз . -- вот как действовать вера настоящий .
вы знать санину мари ?
вы знать она несчастие ?
она потерять единственный ребёнок .
она быть в отчаяние .
ну , и что ж ?
она найти этот друг , и она благодарить бог теперь за смерть свой ребёнок .
вот счастие , которое давать вера !
-- о да , это очень ... -- сказать степан аркадьич , довольный тем , что быть читать и дать ему немножко опомниться .
" нет , уж , видно , хороший ни о что не просить нынче , -- думать он , -- только бы , не напутать , выбраться отсюда " .
-- вам быть скучный , -- сказать графиня лидия иванович , обращаться к landau , -- вы не знать по - английски , но это коротко .
-- о , я понять , -- сказать с тот же улыбка landau и закрыть глаз .
алексей александрович и лидия иванович значительно переглянуться , и начаться чтение .
степан аркадьич чувствовать себя совершенно озадаченным тот новый для него странный речь , которые он слышать .
усложнённость петербургской жизнь вообще возбудительный действовать на него , выводить его из московский застой ; но этот усложнение он любить и понимать в сфера , ему близкий и знакомых ; в этот же чуждый среда он быть озадачить , ошеломить и не мочь всего обнять .
слушая графиня лидия иванович и чувствовать устремить на себя красивый , наивный или плутовской -- он сам не знать -- глаз landau , степан аркадьич начинать испытывать какой - то особенный тяжесть в голова .
самые разнообразный мысль путаться у него в голова .
" мари санина радоваться , что у ней умереть ребёнок ...
хороший бы покурить теперь ...
чтобы спас-- тись , нужный только верить , и монах не знать , как это надо делать , а знать графиня лидия иванович ...
и отчего у меня такой тяжесть в голова ?
от коньяку или оттого , что уж очень весь это странный ?
я все - таки до сей пора ничто , казаться , неприличный не сделать .
но все - таки просить ее уж нельзя .
говорить , что они заставлять молиться .
как бы меня не заставить .
это уж быть слишком глупый .
и что за вздор она читать , а выговаривать хорошо .
landau -- беззубов .
отчего он беззубов ? "
вдруг степан аркадьич почувствовать , что нижний челюсть его неудержимо начинать заворачиваться на зевок .
он поправить бакенбарда , скрывать зевок , и встряхнуться .
но вслед за это он почувствовать , что уже спать и собираться храпеть .
он очнуться в тот минута , как голос графиня лидия иванович сказать : " он спать " .
степан аркадьич испуганно очнуться , чувствовать себя виноватый и уличить .
но тотчас же он утешиться , увидать , что слово " он спать " относиться не к нему , а к landau .
француз заснуть так же , как степан аркадьич .
но сон степан аркадьича , как он думать , обидеть бы их впрочем , он и это не думать , так уж все ему казаться странный ) , а сон landau обрадовать их чрезвычайно , особенно графиня лидия иванович .
-- mon ami , -- сказать лидия иванович , осторожно , чтобы не шуметь , занося складка свой шёлковый платье и в возбуждение свой называть уже каренин не алексей александрович , а " mon ami " , -- donnez lui la main .
vous voyez ?
шш ! -- зашикать она на войти опять лакей . -- не принимать .
француз спать или притворяться , что спать , прислонить голова к спинка кресло , и потною рука , лежавшею на колено , делать слабый движение , как будто ловить что - то .
алексей александрович встать , хотеть осторожно , но , зацепить за стол , подойти и положить свой рука в рука француз .
степан аркадьич встать тоже и , широко отворять глаз , желать разбудить себя , если он спать , смотреть то на тот , то на другого . весь это было наяву .
степан аркадьич чувствовать , что у него в голова становиться все более и более нехорошо .
-- que la personne qui est arrivee la derniere , celle qui demande , qu'elle sorte !
qu'elle sorte ! -- проговорить француз , не открывать глаз .
-- vous m'excuserez , mais vous voyez ...
revenez vers dix heures , encore mieux demain .
-- qu'elle sorte!-- нетерпеливо повторить француз .
-- c'est moi , n'est ce pas ?
и , получить утвердительный ответ , степан аркадьич , забыть и о том , что он хотеть просить лидия иванович , забыть и о дело сестра , с одним желание скорый выбраться отсюда , выйти на цыпочка и , как из заразить дом , выбежать па улица и долго разговаривать и шутить с извозчик , желать привести себя скорый в чувство .
в французский театр , которого он застать последний акт , и потом у татарин за шампанское степан аркадьич отдышаться немножко на свойственный ему воздух . но все - таки в этот вечер ему было очень не по себя .
вернуться домой к пётр облонскому , у которого он остановиться в петербург , степан аркадьич найти записка от бетси .
она писать ему , что очень желать докончить начать разговор и просить его приехать завтра .
едва он успеть прочесть этот записка и поморщиться над ней , как внизу послышаться грузный шаг человек , нести что - то тяжёлый .
степан аркадьич выйти посмотреть .
это быть помолодеть пётр облонский .
он быть так пьяный , что не мочь войти на лестница ; но он велеть себя поставить на нога , увидать степан аркадьича , и , уцепиться за него , пойти с ним в он комната и там стать рассказывать ему про то , как он провести вечер , и тут же заснуть .
степан аркадьич быть в упадок дух , что редко случаться с ним , и долго не мочь заснуть .
все , что он ни вспоминать , все было гадкий , но гадкий всего , точно что - то постыдный , вспоминаться ему вечер у графиня лидия иванович .
на другой день он получить от алексей александрович положительный отказ о развод анна и понять , что решение это было основать на том , что вчера сказать француз в свой настоящий или притворный сон .
Для того чтобы предпринять что - нибудь в семейный жизнь , необходимый или совершенный раздор между супругами , или любовный согласие .
когда же отношение супруг неопределённый и нет ни того , ни другого , никакой дело не мочь быть предпринять .
многие семья по год оставаться на старый место , постылый оба супругам , только потому , что нет ни полный раздор , ни согласие .
и вронскому и анне московский жизнь в жара и пыли , когда солнце светить уже не по - весенний , а по - летний , и весь дерево на бульвар уже давно были в лист , и лист уже были покрыть пыль , быть невыносимый ; но они , не переезжать в воздвиженский , как это давно было решить , продолжать жить в опостылеть им оба москва , потому что в последний время согласие не было между ними .
раздражение , разделявшее их , не иметь никакой внешний причина , и весь попытка объяснение не только не устранять , но увеличивать его .
это было раздражение внутренний , иметь для нее основание уменьшение он любовь , для него -- раскаяние в том , что он поставить себя ради ее в тяжёлый положение , которое она , вместо того чтоб облегчить , делать ещё более тяжёлый .
ни тот , ни другой не высказывать причина свой раздражение , но они считать друг друга неправый и при каждый предлог стараться доказать это друг другу .
Для нее весь он , со весь он привычка , мысль , желание , со весь он душевный и физический склад , быть одно -- любовь к женщина , и этот любовь , которая , по она чувство , должный быть быть весь сосредоточить на ней один , любовь этот уменьшиться ; следовательно , по она рассуждение , он должный быть часть любовь перенести на других или на другую женщина , -- и она ревновать .
она ревновать его не к какой - нибудь женщина , а к уменьшение он любовь .
не иметь ещё предмет для ревность , она отыскивать его .
по малый намёк она переносить свой ревность с одного предмет на другой .
То она ревновать его к тот грубый женщина , с которыми благодаря свой холостой связь он так легко мочь войти в сношение ; то она ревновать его к светский женщина , с которыми он мочь встретиться ; то она ревновать его к воображаемой девушка , на которой он хотеть , разорвать с ней связь , жениться .
и этот последний ревность более всего мучить ее , в особенность потому , что он сам неосторожно в откровенный минута сказать ей , что его мать так мало понимать его , что позволить себя уговаривать его жениться на княжна сорокин .
и , ревновать его , анна негодовать на него и отыскивать в всем повод к негодование .
в всем , что было тяжёлый в она положение , она обвинять его .
мучительный состояние ожидание , которое она между небо и земля прожить в москва , медленность и нерешительность алексей александрович , свой уединение -- она все приписывать ему .
если б он любить , он понимать бы весь тяжесть она положение и вывести бы ее из него .
в том , что она жить в москва , а не в деревня , он же быть виноватый .
он не мочь жить , зарыться в деревня , как она того хотеть .
ему необходимый было общество , и он поставить ее в это ужасный положение , тяжесть которого он не хотеть понимать .
и опять он же быть виноватый в том , что она навеки разлучить с сын .
даже тот редкий минута нежность , которые наступать между ними , не успокоивали ее : в нежность его теперь она видеть оттенок спокойствие , уверенность , которых не быть прежде и которые раздражать ее .
Были уже сумерки .
анна один , ожидать его возвращение с холостой обед , на который он поехать , ходить взад и вперёд по он кабинет ( комната , где менее быть слышный шум мостовый ) и в весь подробность передумывала выражение вчерашний ссора .
возвращаться все назад от памятный оскорбительный слово спор к тому , что было они повод , она добраться , наконец , до начало разговор .
она долго не мочь поверить тому , чтобы раздор начаться с такой безобидный , не близкий ничьему сердце разговор .
а действительно это было так .
все начаться с того , что он посмеяться над женский гимназия , считать их ненужный , а она заступиться за них .
он неуважительно отнестись к женский образование вообще и сказать , что ганна , покровительствуемая анна англичанка , вовсе не нуждаться в знание физика .
это раздражить анна .
она видеть в это презрительный намёк на свой занятие . и она придумать и сказать такой фраза , которая бы отплатить ему за сделать ей боль .
-- я не ждать того , чтобы вы помнить меня , мой чувство , как мочь их помнить любить человек , но я ожидать просто деликатность , -- сказать она .
и действительно , он покраснеть от досада и что - то сказать неприятный .
она не помнить , что она ответить ему , но только тут к что - то он , очевидно с желание тоже сделать ей больно , сказать :
-- мне неинтересный ваш пристрастие к этот девочка , это правда , потому что я видеть , что оно ненатуральный .
этот жестокость его , с которой он разрушать мир , с такой труд построить ею себя , чтобы переносить свой тяжёлый жизнь , этот несправедливость его , с которой он обвинять ее в притворство , в ненатуральность , взорвать ее .
-- очень жалеть , что одно грубый и материальный вам понятный и натуральный , -- сказать она и выйти из комната .
когда вчера вечер он прийти к ней , они не поминать о бывший ссора , но оба чувствовать , что ссора загладить , а не пройти .
нынче он целый день не быть дома , и ей было так одиноко и тяжёлый чувствовать себя с ним в ссора , что она хотеть все забыть , простить и примириться с ним , хотеть обвинить себя и оправдать его .
" я сама виноватый . я раздражительный , я бессмысленно ревнивый .
я примириться с ним , и уехать в деревня , там я быть спокойный " , -- говорить она себя .
" Ненатурально " , -- вспомнить она вдруг более всего оскорбить ее не столько слово , сколько намерение сделать ей больно .
" я знать , что он хотеть сказать ; он хотеть сказать : ненатурально , не любить свой дочь , любить чужой ребёнок .
что он понимать в любовь к ребёнок , в мой любовь к сереже , которым я для него пожертвовать ?
но это желание сделать мне больно !
нет , он любить другую женщина , это не мочь быть иначе " .
и , увидать , что , желать успокоить себя , она совершить опять столько раз уже пройти ею круг и вернуться к прежний раздражение , она ужаснуться на самое себя .
" неужели нельзя ?
неужели я не мочь взять на себя ? -- сказать она себя и начать опять сначала . -- он правдивый , он честный , он любить меня .
я любить его , на день выйти развод .
что же ещё нужный ?
нужный спокойствие , доверие , и я взять на себя .
да , теперь , как он приехать , сказать , что я быть виноватый , хотя я и не быть виноватый , и мы уехать " .
и чтобы не думать более и не поддаваться раздражение , она позвонить и велеть внести сундук для укладка вещь в деревня .
в десять час вронский приехать .
-- что ж , было весёлый ? -- спросить она , с виноватый и кроткий выражение на лицо выходить к нему навстречу .
-- как обыкновенно , -- отвечать он , тотчас же по одному взгляд на нее понять , что она в одном из свой хороший расположение .
он уже привыкнуть к этот переход и нынче быть особенно рад ему , потому что сам быть в самом хороший расположение дух .
-- что я видеть !
вот это хорошо!-- сказать он , указывать на сундук в передний .
-- да , надо ехать .
я ездить кататься , и так хороший , что в деревня захотеться .
ведь тебя ничто не задерживать ?
-- только одного желать .
сейчас я прийти и поговорить , только переодеться .
вели чаять дать .
и он пройти в свой кабинет .
Было что - то оскорбительный в том , что он сказать : " вот это хороший " , как говорить ребёнок , когда он перестать капризничать ; и ещё более быть оскорбительный тот противоположность между её виноватый и его самоуверенный тон ; и она на мгновение почувствовать в себя подниматься желание борьба ; но , сделать усилие над себя , она подавить его и встретить вронского так же весёлый .
когда он выйти к ней , она рассказать ему , отчасти повторять приготовить слово , свой день и свой план на отъезд .
-- знать , на меня найти почти вдохновение , -- говорить она . -- зачем ждать здесь развод ?
разве не все равный в деревня ?
я не мочь больше ждать .
я не хотеть надеяться , не хотеть ничто слышать про развод .
я решить , что это не быть больше иметь влияние на мой жизнь .
и ты согласный ?
-- о да!-- сказать он , с беспокойство взглянуть в она взволнованное лицо .
-- что же вы там делать , кто быть ? -- сказать она , помолчать .
вронский назвать гость . -- обед быть прекрасный , и гонка лодка , и весь это было довольно милый , но в москва не мочь без ridicule .
явиться какой - то дама , учительница плавание шведский королева , и показывать свой искусство .
-- как ? плавать ? -- хмуриться , спросить анна .
-- в какой - то красный costume de natation , старый , безобразный .
так когда же ехать ?
-- что за глупый фантазия !
что же , она особенно как - нибудь плавать ? -- не отвечать , сказать анна .
-- Решительно ничто особенный .
я и говорить , глупо ужасный .
так когда же ты думать ехать ?
анна встряхнуть голова , как бы желать отогнать неприятный мысль .
-- когда ехать ?
да чем ранний , тем хороший .
завтра не успеть . послезавтра .
-- да ... нет , постоять .
послезавтра воскресение , мне надо быть у maman , -- сказать вронский , смутиться , потому что , как только он произнести имя мать , он почувствовать на себя пристальный подозрительный взгляд .
смущение его подтвердить ей она подозрение .
она вспыхнуть и отстраняться от него .
теперь уже не учительница шведский королева , а княжна сорокин , которая жить в подмосковный деревня вместе с графиня вронский , представиться анне .
-- ты мочь поехать завтра ? -- сказать она .
-- да нет же !
по дело , по которому я ехать , доверенность и деньга не получиться завтра , -- отвечать он .
-- если так , то мы не уехать совсем .
-- да отчего же ?
-- я не поехать поздний .
в понедельник или никогда !
-- почему же ? -- как бы с удивление сказать вронский . -- ведь это не иметь смысл !
-- Для тебя это не иметь смысл , потому что до меня тебе никакой дело нет .
ты не хотеть понять мой жизнь .
одно , что меня занимать здесь , -- ганна . ты говорить , что это притворство .
ты ведь говорить вчера , что я не любить дочь , а притворяться , что любить этот англичанка , что это ненатуральный ; я бы желать знать , какой жизнь для меня здесь мочь быть натуральный !
на мгновение она очнуться и ужаснуться тому , что изменить свой намерение .
но и знать , что она губить себя , она не мочь воздержаться , не мог-- ла не показать ему , как он быть неправый , не мочь покориться ему .
-- я никогда не говорить это ; я говорить , что не сочувствовать этот внезапный любовь .
-- Отчего ты , хвастаться своею прямота , не говорить правда ?
-- я никогда не хвастаться и никогда не говорить неправда , -- сказать он тихо , удерживать подниматься в нем гнев . -- очень жаль , если ты не уважать ...
-- уважение выдумать для того , чтобы скрывать пустой место , где должный быть любовь .
а если ты больше не любить меня , то хороший и честный это сказать .
-- нет , это становиться невыносимый ! -- вскрикнуть вронский , вставать со стул . и , остановиться пред ней , он медленно выговорил:-- Для что ты испытывать мой терпение ? -- сказать он с такой вид , как будто мочь бы сказать ещё многое , но удерживаться . -- оно иметь предел .
-- что вы хотеть это сказать ? -- вскрикнуть она , с ужас вглядываться в явный выражение ненависть , которое было в весь лицо и в особенность в жестокий , грозный глаз .
-- я хотеть сказать ... -- начать было он , но остановиться . -- я должный спросить , что вы от меня хотеть .
-- что я мочь хотеть ?
я мочь хотеть только того , чтобы вы не покинуть меня , как вы думать , -- сказать она , понять весь то , что он не досказать . -- но это я не хотеть , это второстепенный .
я хотеть любовь , а ее нет .
стать быть , все кончить !
она направиться к дверь .
-- постой !
по ... стой!-- сказать вронский , не раздвигать мрачный складка бровь , но останавливать ее за рука . -- в что дело ?
я сказать , что отъезд надо отложить на три день , ты мне на это сказать , что я лгать , что я нечестный человек .
-- да , и повторять , что человек , который попрекать меня , что он всем пожертвовать для меня , -- сказать она , вспоминать слово ещё прежний ссора , -- что это плохой , чем нечестный человек , -- это человек без сердце .
-- нет , быть граница терпению!-- вскрикнуть он и быстро выпустить она рука .
" он ненавидеть меня , это ясный " , -- подумать она и молча , не оглядываться , неверный шаг выйти из комната .
" он любить другую женщина , это ещё ясный , -- говорить она себя , входить в свой комната . -- я хотеть любовь , а ее нет .
стать быть , все кончить , -- повторить она сказать ею слово , -- и надо кончить " .
" но как ? " -- спросить она себя и сесть на кресло пред зеркало .
мысль о том , куда она поехать теперь -- к тётка ли , у которой она воспитываться , к долли , или просто одна за граница , и о том , что он делать теперь один в кабинет , окончательный ли это ссора , или возможный ещё примирение , и о том , что теперь быть говорить про нее весь она петербургские бывший знакомые , как посмотреть на это алексей александрович , и много других мысль о том , что будет теперь , после разрыв , приходить ей в голова , но она не всею душа отдаваться этот мысль .
в душа ее быть какой - то неясный мысль , которая один интересовать ее , но она не мочь ее сознать .
вспомнить ещё раз об алексей александрович , она вспомнить и время свой болезнь после род и тот чувство , которое тогда не оставлять ее .
" зачем я не умереть ? " -- вспомниться ей тогдашний она слово и тогдашний она чувство .
и она вдруг понять то , что было в она душа .
да , это быть тот мысль , которая один разрешать все .
" да , умереть ! .. "
" и стыд и позор алексей александрович , и сережи , и мой ужасный стыд -- все спасаться смерть .
умереть -- и он быть раскаиваться , быть жалеть , быть любить , быть страдать за меня " .
с остановившеюся улыбка сострадание к себя она сидеть на кресло , снимать и надевать кольцо с левый рука , живо с разный сторона представлять себя он чувство после она смерть .
приближающиеся шаг , он шаг , развлечь ее .
как бы занять укладывание свой кольцо , она не обратиться даже к нему .
он подойти к ней и , взять ее за рука , тихо сказать :
-- анна , поехать послезавтра , если хотеть .
я на все согласный .
она молчать .
-- что же ? -- спросить он .
-- ты сам знать , -- сказать она , и в тот же минута , не в сила удерживаться более , она зарыдать .
-- брось меня , брось!-- выговаривать она между рыданьями . -- я уехать завтра ...
я больше сделать .
кто я ? развратный женщина .
камень на твой шея .
я не хотеть мучить тебя , не хотеть !
я освободить тебя .
ты не любить , ты любить другую !
вронский умолять ее успокоиться и уверять , что нет призрак основание она ревность , что он никогда не переставать и не перестать любить ее , что он любить больше , чем прежде .
-- анна , за что так мучить себя и меня ? -- говорить он , целовать она рука .
в лицо его теперь выражаться нежность , и ей казаться , что она слышать ухом звук слеза в он голос и на рука свой чувствовать они влага .
и мгновенно отчаянный ревность анна перейти в отчаянный , страстный нежность ; она обнимать его , покрывать поцелуй он голова , шея , рука .
чувствовать , что примирение было полный , анна с утро оживленно приняться за приготовление к отъезд .
Хотя и не было решить , ехать ли они в понедельник , или в вторник , так как оба вчера уступать один другому , анна деятельно приготавливалась к отъезд , чувствовать себя теперь совершенно равнодушный к тому , что они уехать день ранний или поздний .
она стоять в свой комната над открытый сундук , отбирать вещь , когда он , уже одеть , ранний обыкновенный войти к ней .
-- я сейчас съездить к maman , она мочь прислать мне деньга чрез егоров . и завтра я готовый ехать , -- сказать он .
как ни хорошо она быть настроить , упоминание о поездка на дача к мать кольнуть ее .
-- нет , я и сама не успеть , -- сказать она и тотчас же подумать : " стать быть , можно было устроиться так , чтобы сделать , как я хотеть " . -- нет , как ты хотеть , так и делать .
идти в столовая , я сейчас прийти , только отобрать этот ненужный вещь , -- сказать она , передавать на рука аннушка , на которой уже лежать гора тряпка , ещё что - то .
вронский есть свой бифстек , когда она выйти в столовая .
-- ты не поверить , как мне опостылеть этот комната , -- сказать она , садиться подле него к свой кофей . -- ничто нет ужасный этот chambres garnies .
нет выражение лицо в них , нет душа .
этот час , гардины , главный обои -- кошмар .
я думать о воздвиженский , как об обетованный земля .
ты не отсылать ещё лошадь ?
-- нет , они поехать после нас .
а ты куда - нибудь ехать ?
-- я хотеть съездить к вильсон . мне ей свезти платье .
так решительно завтра ? -- сказать она весёлый голос ; но вдруг лицо ее измениться .
камердинер вронский прийти спросить расписка на телеграмма из петербург .
ничто не быть особенный в получение вронским депеша , но он , как бы желать скрыть что - то от нее , сказать , что расписка в кабинет , и поспешно обратиться к ней .
-- Непременно завтра я все кончить .
-- от кто депеша ? -- спросить она , не слушать его .
-- от стивы , -- отвечать он неохотно .
-- отчего же ты не показать мне ?
какой же мочь быть тайна между стивой и мной ?
вронский воротить камердинер и велеть принесть депешу .
-- я не хотеть показывать потому , что стива иметь страсть телеграфировать ; что ж телеграфировать , когда ничто не решить ?
-- о развод ?
-- да , но он писать : ничто ещё не мочь добиться .
на день обещать решительный ответ .
да вот прочти .
дрожащими рука анна взять депеша и прочесть то самое , что сказать вронский . в конец ещё было прибавить : надежда мало , но я сделать все возможный и невозможный .
-- я вчера сказать , что мне совершенно все равный , когда я получить и даже получить ли развод , -- сказать она покраснев . -- не быть никакой надобность скрывать от меня .
" так он мочь скрыть и скрывать от меня свой переписка с женщина " , -- подумать она .
-- а яшвин хотеть приехать нынче утро с войтов , -- сказать вронский , -- казаться , что он выиграть с певцов все , и даже больше того , что тот мочь заплатить , -- около шестьдесят тысяча .
-- нет , -- сказать она , раздражаться тем , что он так очевидный этот перемена разговор показывать ей , что она раздражить , -- почему же ты думать , что это известие так интересовать меня , что надо даже скрывать ?
я сказать , что не хотеть об это думать , и желать бы , чтобы ты это так же мало интересоваться , как и я .
-- я интересоваться потому , что любить ясность , -- сказать он .
-- ясность не в форма , а в любовь , -- сказать она , все более и более раздражаться не слово , а тон холодный спокойствие , с которым он говорить . -- Для что ты желать это ?
" бог мой , опять о любовь " , -- подумать он , морщась .
-- ведь ты знать для что : для тебя и для ребёнок , которые будут , -- сказать он .
-- ребёнок не будет .
-- это очень жалко , -- сказать он .
-- тебе это нужный для ребёнок , а обо мне ты не думать ? -- сказать она , совершенно забыть и не слыхав , что он сказать : " для тебя и для ребёнок " .
вопрос о возможность иметь ребёнок быть давно спорный и раздражать ее .
он желание иметь ребёнок она объяснять себя тем , что он не дорожить она красота .
-- ах , я сказать : для тебя .
более всего для тебя , -- морщась , точно от боль , повторить он , -- потому что я уверенный , что бо'льшая доля твой раздражение происходить от неопределённость положение .
" да , вот он перестать теперь притворяться , и видный весь он холодный ненависть к мне " , подумать она , не слушать он слово , но с ужас вглядываться в тот холодный и жестокий судью , который , дразнить ее , смотреть из он глаз .
-- причина не тот , -- сказать она , -- и я даже не понимать , как причина моего , как ты называть , раздражение мочь быть то , что я находиться совершенно в твой власть .
какой же тут неопределённость положение ?
напротив .
-- очень жалеть , что ты не хотеть понять , -- перебить он ее , с упорство желать высказать свой мысль , -- неопределённость состоять в том , что тебе казаться , что я свободный .
-- насчёт это ты мочь быть совершенно спокойный , -- сказать она и , отвернуться от него , стать пить кофей .
она поднять чашка , отставить мизинец , и поднести ее к рот .
отпить несколько глоток , она взглянуть на него и по выражение он лицо ясно понять , что ему противный были рука , и жест , и звук , который она производить губа .
-- мне совершенно все равный , что думать твой мать и как она хотеть женить тебя , -- сказать она , дрожащею рука ставить чашка .
-- но мы не об это говорить .
-- нет , об это самом .
и поверь , что для меня женщина без сердце , быть она старуха или не старуха , твой мать или чужой , не интересный , и я ее знать не хотеть .
-- анна , я просить тебя не говорить неуважительно о мой мать .
-- женшина , которая не угадать сердце , в что лежать счастие и честь ее сын , у тот нет сердце .
-- я повторять свой просьба не говорить неуважительно о мать , которую я уважать , -- сказать он , возвышать голос и строго глядеть на нее .
она не отвечать .
Пристально глядеть на него , на он лицо , рука , она вспоминать со весь подробность сцена вчерашний примирение и он страстный ласка .
" этот , точно такой же ласка он расточать и быть и хотеть расточать другим женщина ! " -- думать она .
-- ты не любить мать .
это весь фраза , фраза и фразы!-- с ненависть глядеть на него , сказать она .
-- а если так , то надо ...
-- Надо решиться , и я решиться , -- сказать она и хотеть уйти , но в это время в комната войти яшвин .
анна поздороваться с ним и остановиться . зачем , когда в душа у нее быть буря и она чувствовать , что стоить на поворот жизнь , который мочь иметь ужасный последствие , зачем ей в этот минута надо было притворяться пред чужой человек , который рано или поздно узнавать же все , -- она не знать ; но , тотчас же смирить в себя внутренний буря , она сесть и стать говорить с гость .
-- ну , что ваш дело ? получить долг ? -- спросить она яшвина .
-- да ничто ; казаться , что я не получить всего , а в середа надо ехать .
а вы когда ? -- сказать яшвин , жмуриться поглядывать на вронского и , очевидно , догадываться о произойти ссора .
-- казаться , послезавтра , -- сказать вронский .
-- вы , впрочем , уже давно собираться .
-- но теперь уже решительно , -- сказать анна , глядеть прямо в глаз вронскому такой взгляд , который говорить ему , чтобы он и не думать о возмож-- ности примирение .
-- неужели же вам не жалко этот несчастный певцов ? -- продолжать она разговор с яшвиным .
-- никогда не спрашивать себя , анна аркадиевич , жалко или не жалко .
ведь мой весь состояние тут , -- он показать на боковой карман , -и теперь я богатый человек ; а нынче поехать в клуб и , мочь быть , выйти нищим .
ведь кто со мной садиться -- тоже хотеть оставить меня без рубашка , а я его .
ну , и мы бороться , и в это - тот удовольствие .
-- ну , а если бы вы были женатый , -- сказать анна , -- каково бы ваш жена ?
яшвин засмеяться .
-- затем , видно , и не жениться и никогда не собираться .
-- а гельсингфорс ? -- сказать вронский , вступать в разговор , и взглянуть на улыбнувшуюся анна .
встретить он взгляд , лицо анна вдруг принять холодный - строгий выражение , как будто она говорить ему : " не забыть .
весь то же " .
-- неужели вы были влюблены ? -- сказать она яшвину .
-- о господи ! сколько раз !
но , понимать , одному можно сесть за карта , но так , чтобы всегда встать , когда прийти время rendez - vous .
а мне можно заниматься любовь , но так , чтобы вечер не опоздать к партия .
так я и устраивать .
-- нет , я не про то спрашивать , а про настоящий . -- она хотеть сказать гельсингфорс ; но не хотеть сказать слово , сказать вронский .
приехать войтов , покупать жеребец ; анна встать и выйти из комната .
пред тем как уезжать из дом , вронский войти к ней .
она хотеть притвориться , что искать что - нибудь на стол , но , устыдиться притворство , прямо взглянуть ему в лицо холодный взгляд .
-- что вам надо ? -- cпросила она его по - французски .
-- взять аттестат на гамбетту , я продать его , -- сказать он такой тон , который выражать ясный слово : " объясняться мне некогда , и ни к что не повести " .
" я ни в что не виноватый пред нею , -- думать он . -- если она хотеть себя наказывать , tant pis pour elle " .
но , выходить , ему показаться , что она сказать что - то , и сердце его вдруг дрогнуть от состраданья к ней .
-- что , анна ? -- спросить он .
-- я ничто , -- отвечать она так же холодный и спокойно .
" а ничто , так tant pis " , -- подумать он , опять похолодеть , повернуться и пойти .
выходить , он в зеркало увидать она лицо , бледный , с дрожать губа .
он и хотеть остановиться и сказать ей утешительный слово , но нога вынести его из комната , прежде чем он придумать , что сказать .
целый этот день он провести вне дом , и когда приехать поздно вечер , девушка сказать ему , что у анна аркадиевич болеть голова и она просить не входить к ней .
никогда ещё не проходить день в ссора .
нынче это было в первый раз . и это быть не ссора .
это было очевидный признание в совершить охлаждение .
разве можно было взглянуть на нее так , как он взглянуть , когда входить в комната за аттестат ?
посмотреть на нее , видеть , что сердце ее разрываться от отчаяние , и пройти молча с это равнодушно - спокойный лицо ?
он не то что охладеть к ней , но он ненавидеть ее , потому что любить другую женщина , -- это было ясный .
и , вспоминать весь тот жестокий слово , которые он сказать , анна придумывать ещё тот слово , которые он , очевидно , желать и мочь сказать ей , и все более и более раздражаться .
" я вас не дерзить , -- мочь сказать он . -- вы мочь идти куда хотеть .
вы не хотеть разводиться с ваш муж , вероятно , чтобы вернуться к нему .
вернуться .
если вам нужный деньга , я дать вам .
сколько нужный вам рубль ? "
весь самые жестокий слово , которые мочь сказать грубый человек , он сказать ей в она воображение , и она не прощать их ему , как будто он действительно сказать их .
" а разве не вчера только он клясться в любовь , он , правдивый и честный человек ?
разве я не отчаиваться напрасно уж много раз ? " -- вслед за тем говорить она себя .
весь день этот , за исключение поездка к вильсон , которая занять у нее два час , анна провести в сомнение о том , все ли кончить , или быть надежда примирение , и надо ли ей сейчас уехать , или ещё раз увидать его .
она ждать он целый день и вечер , уходить в свой коммату , приказать передать ему , что у нее голова болеть , загадать себя : " если он прийти , несмотря на слово горничная , то , значит , он ещё любить .
если же нет , то , значит , все кончить , и тогда я решить , что мне делать ! .. "
она вечер слышать остановиться стук он коляска , он звонок , он шаг и разговор с девушка : он поверить тому , что ему сказать , не хотеть больше ничто узнавать и пойти к себя .
стать быть , все было кончить .
и смерть , как единственный средство восстановить в он сердце любовь к ней , наказать его и одержать победа в тот борьба , которую поселиться в она сердце злой дух вести с ним , ясно и живо представиться ей .
теперь было все равный : ехать или не ехать в воздвиженский , получить или не получить от муж развод -- все было ненужный .
нужный было одно -- наказать его .
когда она налить себя обычный приём опиум и подумать о том , что стоить только выпить весь склянка , чтобы умереть , ей показаться это так лёгкий и просто , что она опять с наслаждение стать думать о том , как он быть мучаться , раскаиваться и любить она память , когда уже быть поздно .
она лежать в постель с открытый глаз , глядеть при свет одной догоравшей свеча на лепной карниз потолок и на захватывать часть он тень от ширма , и живо представлять себя , что он быть чувствовать , когда ее уже не будет и она быть для него только одно воспоминание .
" как мочь я сказать ей этот жестокий слово ? -- быть говорить он . -- как мочь я выйти из комната , не сказать ей ничто ?
но теперь ее уж нет .
она навсегда уйти от нас .
она там ... "
вдруг тень ширма заколебаться , захватить весь карниз , весь потолок , другие тень с другой сторона рвануться ей навстречу ; на мгновение тень сбежать , но потом с новый быстрота надвинуться , поколебаться , слиться , и все стать тёмный ...
" смерть ! " -- подумать она .
и такой ужас найти на нее , что она долго не мочь понять , где она , и долго не мочь дрожать рука найти спичка и зажечь другую свеча вместо тот , которая догореть и потухнуть .
" нет , все -- только жить !
ведь я любить его .
ведь он любить меня ! это было и пройти " , -- говорить она , чувствовать , что слеза радость возвращение к жизнь течь по она щекам .
и , чтобы спастись от свой страх , она поспешно пойти в кабинет к нему .
он спать в кабинет крепкий сон .
она подойти к нему и , сверху освещать он лицо , долго смотреть на него .
теперь , когда он спать , она любить его так , что при вид его не мочь удержать слеза нежность ; но она знать , что если б он проснуться , то он посмотреть бы на нее холодный , сознавать свой правота взгляд , и что , прежде чем говорить ему о свой любовь , она должный бы быть доказать ему , как он быть виноватый пред нею .
она , не разбудить его , вернуться к себя и после второй приём опиум к утро заснуть тяжёлый , неполный сон , в весь время которого она не переставать чувствовать себя .
утро страшный кошмар , несколько раз повторяться ей в сновидениях ещё до связь с вронский , представиться ей опять и разбудить ее .
старичок с взлохматить борода что - то делать , нагнуться над железом , приговаривать бессмысленный французский слово , и она , как и всегда при этот кошмар ( что и составлять он ужас ) чувствовать , что мужичок этот не обращать на нее внимание , но делать это какой - тот страшный дело в железа над нею .
и она проснуться в холодный пот .
когда она встать , ей , как в туман , вспомниться вчерашний день .
" быть ссора .
быть то , что бывать уже несколько раз .
я сказать , что у меня голова болеть , и он не входить .
завтра мы ехать , надо видеть его и готовиться к отъезд " , -- сказать она себя .
и , узнать , что он в кабинет , она пойти к нему .
проходить по гостиная , она услыхать , что у подъезд остановиться экипаж , и , выглянуть в окно , увидать карета , из которой высовываться молодой девушка в лиловый шляпка , что - то приказывать звонившему лакей .
После переговоров в передний кто - то войти наверх , и рядом с гостиная послышаться шаг вронского .
он быстрый шаг сходить по лестница .
анна опять подойти к окно .
вот он выйти без шляпа на крыльцо и подойти к карета .
молодой девушка в лиловый шляпка передать ему пакет .
вронский , улыбаться , сказать ей что - то .
карета отъехать ; он быстро взбежать назад по лестница .
туман , застилавший все в она душа , вдруг рассеяться .
вчерашние чувство с новый боль защемить больной сердце .
она не мочь понять теперь , как она мочь унизиться до того , чтобы пробыть целый день с ним в он дом .
она войти к нему в кабинет , чтоб объявить ему свой решение .
-- это сорокин с дочь заезжать и привезти мне деньга и бумага от maman .
я вчера не мочь получить .
как твой голова , хороший ? -- сказать он спокойно , не желать видеть и понимать мрачный и торжественный выражение она лицо .
она молча пристально смотреть на него , стоить посреди комната .
он взглянуть на нее , на мгновение нахмуриться и продолжать читать письмо .
она повернуться и медленно пойти из комната .
он ещё мочь вернуть ее , но она дойти до дверь , он все молчать , и слышный быть только звук шуршание перевертываемого лист бумага .
-- да , кстати , -- сказать он в тот время , как она быть уже в дверь , -- завтра мы ехать решительно ? не правда ли ?
-- вы , но не я , -- сказать она , оборачиваться к нему .
-- анна , эдак невозможный жить ...
-- вы , но не я , -- повторить она .
-- это становиться невыносимый !
-- вы ... вы раскаяться в это , -- сказать она и выйти .
испугать тот отчаянный выражение , с которым были сказать этот слово , он вскочить и хотеть бежать за нею , но , опомниться , опять сесть и , крепко сжать зуб , нахмуриться .
этот неприличный , как он находить , угроза что - то раздражить его .
" я пробовать все , -- подумать он , -- оставаться одно -- не обращать внимание " , и он стать собираться ехать в город и опять к мать , от которой надо было получить подпись на доверенность .
она слышать звук он шаг по кабинет и столовая .
у гостиная он остановиться .
но он не повернуть к ней , он только отдать приказание о том , чтоб отпустить без него войтову жеребец .
Потом она слышать , как подать коляска , как отвориться дверь , и он выйти опять .
но вот он опять войти в сени , и кто - то взбежать наверх .
это камердинер вбегать за забыть перчатка .
она подойти к окно и видеть , как он не глядеть взять перчатка и , тронуть рука спина кучер , что - то сказать ему .
Потом , не глядеть в окно , он сесть в свой обычный поза в коляска , заложить нога на нога , и , надевать перчатка , скрыться за угол .
" уехать !
конченый ! " -- сказать себя анна , стоить у окно ; и в ответ на этот вопрос впечатление мрак при потухнуть свеча и страшный сон , сливаться в один , холодный ужас наполнить она сердце .
" нет , это не мочь быть ! " -- вскрикнуть она и , перейти комната , крепко позвонить .
ей так страшный теперь было оставаться одной , что , не дожидаться приход человек , она пойти навстречу ему .
-- узнать , куда поехать граф , -- сказать она .
человек отвечать , что граф поехать в конюшня .
-- они приказать доложить , что если вам угодно выехать , то коляска сейчас вернуться .
-- хороший .
постоять .
сейчас я написать записка .
послать михайл с записка в конюшня .
скорый .
она сесть и написать :
" я виноватый .
вернись домой , надо объясниться .
ради бог приезжай , мне страшный " .
она запечатать и отдать человек .
она бояться оставаться один теперь и вслед за человек выйти из комната и пойти в детский .
" что ж , это не то , это не он !
где он голубой глаз , милый и робкий улыбка ? " -- быть первый мысль ее , когда она увидать свой пухлый , румяный девочка с чёрный вьющийся волос , вместо сережи , которого она , при запутанность свой мысль , ожидать видеть в детский .
девочка , сидеть у стол , упорно и крепко хлопать по нем пробка и бессмысленно глядеть на мать два смородинами -- чёрный глаз .
ответить англичанка , что она совсем здоровый и что завтра уезжать в деревня , анна подсесть к девочка и стать пред нею вертеть пробка с графин .
но громкий , звонкий смех ребёнок и движение , которое она сделать бровь , так живо ей напомнить вронский , что , удерживать рыдание , она поспешно встать и выйти .
" неужели все кончить ?
нет , это не мочь быть , -- думать она . -- он вернуться .
но как он объяснить мне этот улыбка , это оживление после того , как он говорить с ней ?
но и не объяснить , все - таки поверить .
если я не поверить , то мне оставаться одно , -- а я не хотеть " .
она посмотреть на час .
пройти двенадцать минута .
" теперь уж он получить записка и ехать назад .
Недолго , ещё десять минута ...
но что , если он не приехать ?
нет , это не мочь быть .
Надо , чтобы он не видеть меня с заплакать глаз .
я пойти умыться .
да , да , причесаться ли я , или нет ? " -- спросить она себя . и не мочь вспомнить .
она ощупать голова рука .
" да , я причесать , но когда , решительно не помнить " .
она даже не верить свой рука и подойти к трюмо , чтоб увидать , причесать ли она в самом дело , или нет ?
она быть причесать и не мочь вспомнить , когда она это делать .
" кто это ? " -- думать она , глядеть в зеркало на воспаленное лицо со странно блестеть глаз , испуганно смотревшими на нее .
" да это я " , -- вдруг понять она , и , оглядывать себя весь , она почувствовать вдруг на себя он поцелуй и , содрогаться , двинуть плечо .
Потом поднять рука к губа и поцеловать ее .
" что это , я с ум сходить " , -- и она пойти в спальня , где аннушка убирать комната .
-- аннушка , -- сказать она , останавливаться пред ней и глядеть на горничная , сама не знать , что сказать ей .
-- К дарья александровне вы хотеть ехать , -- как бы понимать , сказать горничная .
-- К дарья александрович ?
да , я поехать .
" пятнадцать минута туда , пятнадцать назад . он ехать уже , он приехать сейчас . -- она вынуть час и посмотреть на них . -- но как он мочь уехать , оставить меня в такой положение ?
как он мочь жить , не примириться со мною ? "
она подойти к окно и стать смотреть на улица .
по время он уже мочь вернуться .
но расчёт мочь быть неверный , и она вновь стать вспоминать , когда он уехать , и считать минута .
в тот время как она отходить к больший час , чтобы проверить свой , кто - то подъехать .
взглянуть из окно , она увидать он коляска .
но никто не идти на лестница , и внизу слышный были голос .
это быть послать , вернуться в коляска .
она сойти к нему .
-- граф не застать .
они уехать на нижегородский дорога .
-- что тебе ?
что ? .. -- обратиться она к румяный , весёлый михайле , подававшему ей назад она записка .
" да ведь он не получить ее " , -- вспомнить она .
-- поезжай с этот же записка в деревня к графиня вронский , знать ?
и тотчас же привеэи ответ , -- сказать она послать .
" а я сама , что же я быть делать ? -- подумать она . -- да , я поехать к долли , это правда , а то я с ум сойти .
да , я мочь ещё телеграфировать " .
и она написать депеша :
" мне необходимый переговорить , сейчас приезжать " .
отослать телеграмма , она пойти одеваться .
Уже одеть и в шляпа , она опять взглянуть в глаз потолстеть , спокойный аннушка .
явный сострадание было видно в этот маленький добрый серый глаз .
-- аннушка , милый , что мне делать ? -- рыдать , проговорить анна , беспомощно опускаться на кресло .
-- что же так беспокоиться , анна аркадиевич !
ведь это бывать .
вы поезжайте , рассеетесь , -- сказать горничная .
-- да , я поехать , -- опоминаться и вставать , сказать анна . -- а если без меня будет телеграмма , прислать к дарья александрович ...
нет , я сама вернуться .
" да , не надо думать , надо делать что - нибудь , ехать , главный -- уехать из этот дом " , -- сказать она , с ужас прислушиваться к страшный клокотанью , происходить в она сердце , и поспешно выйти и сесть в коляска .
-- куда прикажете ? -- спросить пётр , пред тем как садиться на козёл .
-- на знаменка , к облонским .
погода быть ясный .
весь утро идти частый , мелкий дождик , и теперь недавно прояснить .
железный кровля , плита тротуар , голыш мостовый , колесо и кожа , медь и жесть экипаж -- все ярко блестеть на майский солнце .
Было три час и самое оживлённый время на улица .
сидеть в угол покойный коляска , чуть покачивавшейся свой упругими рессорами на быстрый ход серый , анна , при несмолкаемый грохот колесо и быстро сменяться впечатление на чистый воздух , вновь перебирать событие последний день , увидать свой положение совсем иным , чем какой оно казаться ей дома .
теперь и мысль о смерть не казаться ей более так страшный и ясный , и самая смерть не представляться более неизбежною .
теперь она упрекать себя за тот унижение , до которого она спуститься .
" я умолять его простить меня .
я покориться ему .
признать себя виноватый .
разве я не мочь жить без него ? "
и , не отвечать на вопрос , как она быть жить без него , она стать читать вывеска .
" контора и склад .
зубной врач .
да , я сказать долли все .
она не любить вронский .
быть стыдно , больно , но я все сказать ей .
она любить меня , и я последовать она совет .
я не покориться ему ; я не позволить ему воспитывать себя .
филиппов , калач .
говорить , что они возить тесто в петербург .
вода московский так хороший .
а мытищинский колодец и блин " .
и она вспомнить , как давно , давно , когда ей было ещё семнадцать год , она ездить с тётка к троица .
" на лошадь ещё .
неужели это быть я , с красный рука ?
как многое из того , что тогда мне казаться так прекрасный и недоступный , стать ничтожный , а то , что быть тогда , теперь навеки недоступный .
поверить ли бы я тогда , что я мочь дойти до такой унижение ?
как он быть гордый и довольный , получить мой записка !
но я доказать ему ...
как дурно пахнуть этот краска .
зачем они все красить и строить ?
мода и убор " , -- читать она .
мужчина поклониться ей .
это быть муж аннушка .
" наш паразит , -- вспомнить она , как это говорить вронский . -- наш ? почему наш ?
ужасный то , что нельзя вырвать с корень пройти .
нельзя вырвать , но можно скрыть память о нем .
и я скрою " .
и тут она вспомнить о пройти с алексей александрович , о том , как она изгладить его из свой память .
" долли подумать , что я оставлять второй муж и что я поэтому , наверное , неправый .
разве я хотеть быть правый !
я не мочь ! " -- проговорить она , и ей захотеться плакать .
но она тотчас же стать думать о том , что мочь так улыбаться этот два девушка .
" Верно , о любовь ?
они не знать , как это невесёлый , как низко ...
бульвар и ребёнок .
три мальчик бежать , играть в лошадки .
сережа !
и я все потерять , и не возвратить его .
да , все потерять , если он не вернуться .
он , мочь быть , опоздать на поезд и уже вернуться теперь .
опять хотеть унижение ! -- сказать она самой себя . -- нет , я войти к долли и прямо сказать ей : я несчастный , я стоить того , я виноватый , но я все - таки несчастный , помочь мне .
этот лошадь , этот коляска -- как я отвратительный себя в этот коляска -- весь его ; но я больше не увидеть их " .
-- быть кто - нибудь ? -- спросить она в передний .
-- катерина александрович левин , -- отвечать лакей .
" кити ! тот самая кити , в которую быть влюблен вронский , -- подумать анна , -- тот самая , про которую он вспоминать с любовь .
он жалеть , что не жениться на ней .
а обо мне он вспоминать с ненависть и жалеть , что сойтись со мной " .
между сестра , в тот время как приехать анна , идти совещание о кормление .
долли один выйти встретить гостья , в этот минута мешавшую их беседа .
-- а , ты не уехать ещё ?
я хотеть сама быть у тебя , -- сказать она , -- нынче я получить письмо от стивы .
-- мы тоже получить депеша , -- отвечать анна , оглядываться , чтоб увидать кити .
-- он писать , что не мочь понять , что именно хотеть алексей александрович , но что он не уехать без ответ .
-- я думать , у тебя быть кто - то .
можно прочесть письмо ?
-- да , кити , -- смутиться , сказать долли , -- она в детский остаться .
она быть очень больной .
-- я слышать .
-- я сейчас принести .
но он не отказывать ; напротив , стива надеяться , -- сказать долли , останавливаться вдверях .
-- я не надеяться , да и не желать , -- сказать анна .
" что ж это , кити считать для себя унизительный встретиться со мной ? -- думать анна , остаться один . -- мочь быть , она и право .
но не ей , тот , которая быть влюблена в вронского , не ей показывать мне это , хотя это и правда .
я знать , что меня в мой положение не мочь принимать ни одна порядочный женщина .
я знать , что с тот первый минута я пожертвовать ему весь !
и вот награда !
о , как я ненавидеть его !
и зачем я приехать сюда ?
мне ещё плохой , ещё тяжёлый , -- она слышать из другой комната голос переговаривавшихся сестра . -- и что ж я быть говорить теперь долли ?
утешать кити тем , что я несчастный , подчиняться она покровительство ?
нет , да и долли ничто не понять .
и мне нечего говорить ей .
интересный было бы только видеть кити и показать ей , как я всех и все презирать , как мне все равный теперь " .
долли войти с письмо .
анна прочесть и молча передать его .
-- я весь это знать , -- сказать она . -- и это меня нисколько не интересовать .
-- да отчего же ?
я , напротив , надеяться , -- сказать долли , с любопытство глядеть на анна .
она никогда не видеть ее в такой странный раздраженном состояние . -- ты когда ехать ? -- спросить она .
анна , сощуриться , смотреть пред себя и не отвечать ей .
-- что ж кити прятаться от меня ? -- сказать она , глядеть на дверь и краснея .
-- ах , какой пустяки !
она кормить , и у нее не ладиться дело , я ей советовать ...
она очень рад .
она сейчас прийти , -- неловко , не уметь говорить неправда , говорить долли . -- да вот и она .
узнать , что приехать анна , кити хотеть не выходить ; но долли уговорить ее .
собраться с сила , кити выйти и , краснея , подойти к ней и подать рука .
-- я очень рад , -- сказать она дрожать голос .
кити быть смутить тою борьба , которая происходить в ней , между враждебность к этот дурной женщина и желание быть снисходительною к ней ; но как только она увидать красивый , симпатичный лицо анна , весь враждебность тотчас же исчезнуть .
-- я бы не удивиться , если бы вы и не хотеть встретиться со мною .
я к всему привыкнуть .
вы были больной ?
да , вы перемениться , -- сказать анна .
кити чувствовать , что анна враждебно смотреть на нее .
она объяснять этот враждебность неловкий положение , в котором теперь чувствовать себя пред ней прежде покровительствовавшая ей анна , и ей стать жалко ее .
они поговорить про болезнь , про ребёнок , про стиву , но , очевидно , ничто не интересовать анна .
-- я заехать проститься с тобой , -- сказать она , вставать .
-- когда же вы ехать ?
но анна опять , не отвечать , обратиться к кити .
-- да , я очень рад , что увидать вас , -- сказать она с улыбка . -- я слышать о вас столько со весь сторона , даже от ваш муж .
он быть у меня , и он мне очень понравиться , -- очевидно , с дурной намерение прибавить она . -- где он ?
-- он в деревня поехать , -- краснея , сказать кити .
-- кланяться ему от меня , непременно кланяться .
-- непременно!-- наивно повторить кити , соболезнующий глядеть ей в глаз .
-- так прощать , долли!-- и , поцеловать долли и пожать рука кити , анна поспешно выйти .
-- все такой же и так же привлекательный .
очень хороша!-- сказать кити , остаться одна с сестра . -- но что - то жалкий есть в ней ! ужасный жалкий !
-- нет , нынче в ней что - то особенный , -- сказать долли . -- когда я ее провожать в передний , мне показаться , что она хотеть плакать .
анна сесть в коляска в ещё плохой состояние , чем то , в какой она быть , уезжать из дом .
К прежний мучение присоединиться теперь чувство оскорбление и отверженность , которое она ясно почувствовать при встреча с кити .
-- куда прикажете ?
Домой ? -- спросить пётр .
-- да , домой , -- сказать она , теперь и не думать о том , куда она ехать .
" как они , как на что - то страшный , непонятный и любопытный , смотреть на меня .
о что он мочь с такой жар рассказывать другому ? -- думать она , глядеть на два пешеход . -- разве можно другому рассказывать то , что чувствовать ?
я хотеть рассказывать долли , и хороший , что не рассказать .
как бы она рад быть мой несчастие !
она бы скрыть это ; но главный чувство было бы радость о том , что я наказать за тот удовольствие , в которых она завидовать мне .
кити , тот ещё бы более быть рад .
как я ее весь видеть насквозь !
она знать , что я больше , чем обыкновенно , любезный быть к её муж .
и она ревновать и ненавидеть меня . и презирать ещё .
в она глаз я безнравственный женщина .
если б я быть безнравственный женщина , я бы мочь влюбить в себя она муж ... если бы хотеть .
да я и хотеть .
вот этот довольный себя , -- подумать она о толстый , румяный господин , проехать навстречу , принять ее за знакомый и приподнять лосниться шляпа над лысою лосниться голова и потом убедившемся , что он ошибиться . -- он думать , что он меня знать .
а он знать меня так же мало , как кто бы то ни было на свет знать меня .
я сама не знать .
я знать свой аппетит , как говорить француз .
вот им хотеться это грязный мороженое . это они знать наверное , -- думать она , глядеть на два мальчик , остановить мороженника , который снимать с голова кадка и утирать конец полотенце потный лицо . -- весь нам хотеться сладкий , вкусный .
нет конфета , то грязный мороженое .
и кити так же : не вронский , то левин .
и она завидовать мне .
и ненавидеть меня .
и весь мы ненавидеть друг друга .
я кити , кити меня .
вот это правда .
тютькин , coiffeur .
je me fais coiffer par тютькин ...
я это сказать ему , когда он приехать , -- подумать она и улыбнуться .
но в тот же минута она вспомнить , что ей некому теперь говорить ничто смешной . -- да и ничто смешной , весёлый нет .
все гадкий .
звонят к вечерня , и купец этот как аккуратно креститься ! -- точно бояться выронить что - то .
зачем этот церковь , этот звон и этот ложь ?
только для того , чтобы скрыть , что мы весь ненавидеть друг друга , как этот извозчик , которые так злобно браниться .
яшвин говорить : он хотеть меня оставить без рубашка , а я его .
вот это правда ! "
на этот мысль , которые завлечь ее так , что она перестать даже думать о свой положение , ее застать остановка у крыльцо свой дом .
увидать выйти ей навстречу швейцар , она только вспомнить , что посылать записка и телеграмма .
-- ответ быть ? -- спросить она .
-- сейчас посмотреть , -- отвечать швейцар и , взглянуть на конторка , достать и подать ей квадратный тонкий конверт телеграмма .
" я не мочь приехать ранний десять час . вронский " , прочесть она .
-- а послать не возвращаться ?
-- никак нет , -- отвечать швейцар .
" а , если так , то я знать , что мне делать , -- сказать она , и , чувствовать подниматься в себя неопределённый гнев и потребность месть , она взбежать наверх . -- я сама поехать к нему .
прежде чем навсегда уехать , я сказать ему все .
никогда никто не ненавидеть так , как этот человек ! " -- думать она .
увидать он шляпа на вешалка , она содрогнуться от отвращение .
она не соображать того , что он телеграмма быть ответ на она телеграмма и что он не получать ещё она записка .
она представлять его себя теперь спокойно разговаривать с мать и с сорокин и радоваться она страдание .
" да , надобный ехать скорее " , -- сказать она себя , ещё не знать , куда ехать .
ей хотеться скорый уйти от тот чувство , которые она испытывать в этот ужасный дом .
прислуга , стена , вещь в этот дом -- все вызывать в ней отвращение и злоба и давить ее какою - то тяжесть .
" да , надо ехать на станция железный дорога , а если нет , то поехать туда и уличить его " .
анна посмотреть в газета расписание поезд .
вечер отходить в восемь час два минута .
" да , я поспеть " .
она велеть заложить других лошадь и заняться укладка в дорожный сумка необходимый на несколько день вещь .
она знать , что не вернуться более сюда .
она смутно решить себя в число тот план , которые приходить ей в голова , и то , что после того , что произойти там на станция или в имение графиня , она поехать по нижегородский дорога до первый город и остаться там .
обед стоять на стол ; она подойти , понюхать хлеб и сыр и , убедиться , что запах весь съестной ей противный , велеть подавать коляска и выйти .
дом уже бросать тень чрез весь улица , и быть ясный , ещё тёплый на солнце вечер .
и провожать ее с вещь аннушка , и пётр , класть вещь в коляска , и кучер , очевидно недовольный , -- все были противный ей и раздражать ее свой слово и движение .
-- мне тебя не нужный , пётр .
-- а как же билет ?
-- ну , как хотеть , мне все равный , -- с досада сказать она .
пётр вскочить на козёл и , подбочениться , приказать ехать на вокзал .
" вот она опять !
опять я понимать все " , -- сказать себя анна , как только коляска тронуться и , покачиваться , загреметь по мелкий мостовая , и опять одно за другим стать сменяться впечатление .
" да , о что я последний так хорошо думать ? -- стараться вспомнить она . -- тютькин , coiffer ?
нет , не то .
да , про то , что говорить яшвин : борьба за существование и ненависть -- одно , что связывать человек .
нет , вы напрасно ехать , -- мысленно обратиться она к компания в коляска четверня , которая , очевидно , ехать веселиться за город . -- и собака , которую вы везти с себя , не помочь вам .
от себя не уйти " .
кинуть взгляд в тот сторона , куда оборачиваться пётр , она увидать полумертвопьяного фабричный с качающеюся голова , которого везти куда - то городовой .
" вот этот -- скорее , -- подумать она . -- мы с граф вронский также не найти это удовольствие , хотя и много ожидать от него " .
и анна обратить теперь в первый раз тот яркий свет , при котором она видеть все , на свой отношение с ним , о которых прежде она избегать думать .
" что он искать в мне ?
любовь не столько , сколько удовлетворение тщеславие " .
она вспоминать он слово , выражение лицо его , напоминать покорный легавый собака , в первый время они связь .
и все теперь подтверждать это .
" да , в нем было торжество тщеславный успех .
разуметься , быть и любовь , но больший доля быть гордость успех .
он хвастаться мной .
теперь это пройти .
гордиться нечем .
не гордиться , а стыдиться .
он взять от меня все , что мочь , и теперь я не нужный ему .
он тяготиться мною и стараться не быть в отношение меня бесчестный .
он проговориться вчера -- он хотеть развод и женитьба , чтобы сжечь свой корабль .
он любить меня -- но как ?
the zest is gone .
этот хотеть всех удивить и очень довольный себя , -- подумать она , глядеть на румяный приказчик , ехать на манежный лошадь . -- да , тот вкус уж нет для него в мне .
если я уехать от него , он в глубина душа быть рад " .
это было не предположение , -- она ясно видеть это в тот пронзительный свет , который открывать ей теперь смысл жизнь и людской отношение .
" мой любовь все делаться страстный и себялюбивее , а его все гаснуть и гаснуть , и вот отчего мы расходиться , -- продолжать она думать . -- и помочь это нельзя .
у меня все в нем одном , и я требовать , чтоб он весь больше и больше отдаваться мне .
а он все больше и больше хотеть уйти от меня .
мы именно идти навстречу до связь , а потом неудержимо расходиться в разный сторона . и изменить это нельзя .
он говорить мне , что я бессмысленно ревнивый , и я сама говорить себя , что я бессмысленно ревнивый ; но это неправда .
я не ревнивый , а я недовольный .
но ... -- она открыть рот и переместиться в коляска от волнение , возбудить в ней пришедшею ей вдруг мысль . -- если б я мочь быть что - нибудь , кроме любовница , страстно любить один он ласка ; но я не мочь и не хотеть быть ничто другим .
и я это желание возбуждать в нем отвращение , а он в мне злоба , и это не мочь быть иначе .
разве я не знать , что он не стать бы обманывать меня , что он не иметь вид на сорокин , что он не влюблен в кити , что он не изменить мне ?
я весь это знать , но мне от это не лёгкий .
если он , не любить меня , из долг быть добрый , нежный к мне , а того не будет , что я хотеть , -- да это плохой в тысяча раз даже , чем злоба !
это -- ад !
а это - то и быть .
он уж давно не любить меня .
а где кончаться любовь , там начинаться ненависть .
этот улица я совсем не знать .
гора какой - то , и весь дом , дома ...
и в дом весь человек , человек ...
сколько их , конец нет , и все ненавидеть друг друга .
ну , пусть я придумать себя то , что я хотеть , чтобы быть счастливый . ну ?
я получать развод , алексей александрович отдавать мне серёжа , и я выходить замуж за вронского " .
вспомнить об алексей александрович , она тотчас с необыкновенною живость представить себя его , как живой , пред себя , с он кроткий , безжизненный , потухшими глаз , синий жила на белый рука , интонация и треск палец , и , вспомнить тот чувство , которое было между ними и которое тоже называться любовь , вздрогнуть от отвращение .
" ну , я получить развод и быть жена вронский .
что же , кити перестать так смотреть на меня , как она смотреть нынче ?
нет .
сережа перестать спрашивать или думать о мой два муж ?
а между мною и вронским какой же я придумать новый чувство ?
возможный ли какой - нибудь не счастие уже , а только не мучение ?
нет и нет!-- ответить она себя теперь без малый колебание . -- невозможный !
мы жизнь расходиться , и я делать он несчастие , он мой , и переделать ни его , ни меня нельзя .
весь попытка были сделать , винт свинтился .
да , нищий с ребёнок .
она думать , что жалкий ее .
разве весь мы не бросить на свет затем только , чтобы ненавидеть друг друга и потому мучить себя и других ?
гимназист идти , смеяться .
сережа ? -- вспомнить она . -- я тоже думать , что любить его , и умиляться над своею нежность .
а жить же я без него , променять же его на другую любовь и не жаловаться на этот промен , пока удовлетворяться тот любовь " .
и она с отвращение вспомнить про то , что называть тот любовь .
и ясность , с которою она видеть теперь свой и весь человек жизнь , радовать ее .
" так и я , и пётр , и кучер фёдор , и этот купец , и весь тот человек , которые жить там по волга , куда приглашать этот объявление , и везде , и всегда " , -- думать она , когда уже подъехать к низкий строение нижегородский станция и к ней навстречу выбежать артельщик .
-- прикажете до обираловка ? -- сказать пётр .
она совсем забыть , куда и зачем она ехать , и только с больший усилие мочь понять вопрос .
-- да , -- сказать она ему , подавать кошелёк с деньга , и , взять в рука маленький красный мешочек , выйти из коляска .
направляться между толпа в залу первый класс , она понемногу припоминать весь подробность свой положение и тот решение , между которыми она колебаться .
и опять то надежда , то отчаяние по старый наболевший место стать растравлять рана она измучить , страшный трепетавшего сердце .
сидеть на звездообразный диван в ожидание поезд , она , с отвращение глядеть на входить и выходить ( весь они были противный ей ) , думать то о том , как она приехать на станция , написать ему записка и что она написать ему , то о том , как он теперь жаловаться мать ( не понимать она страдание ) на свой положение , и как она войти в комната , и что она сказать ему .
То она думать о том , как жизнь мочь бы быть ещё счастливый , и как мучительно она любить и ненавидеть его , и как страшно биться она сердце .
раздаться звонок , пройти какой - то молодой мужчина , уродливый , наглый и торопливый и вместе внимательный к тот впечатление , которое они производить ; пройти и пётр через зала в свой ливрея и штиблета , с тупой животный лицо , и подойти к ней , чтобы проводить ее до вагон .
шумный мужчина затихнуть , когда она проходить мимо их по платформа , и один что - то шепнуть об ней другому , разуметься что - нибудь гадкий .
она подняться на высокий ступенька и сесть одна в купе на пружинный испачкать , когда - то белый диван . мешок , вздрогнуть на пружина , улечься .
пётр с дурацкий улыбка приподнять у окно в знак прощание свой шляпа с галун , наглый кондуктор захлопнуть дверь и щеколда .
дама , уродливый , с турнюр ( анна мысленно раздел этот женщина и ужаснуться на она безобразие ) , и девочка ненатурально смеяться , пробежать внизу .
-- у катерина андреевич , все у нее , ma tante ! -- прокричать девочка .
" девочка -- и тот изуродовать и кривляться " , -- подумать анна .
чтобы не видать никто , она быстро встать и сесть к противоположный окно в пустой вагон .
испачканный уродливый мужик в фуражка , из - под которой торчать спутанные волос , пройти мимо это окно , нагибаться к колесо вагон .
" что - то знакомый в этот безобразный мужик " , -- подумать анна .
и , вспомнить свой сон , она , дрожать от страх , отойти к противоположный дверь .
кондуктор отворять дверь , впускать муж с жена .
-- вам выйти угодно ?
анна не отвечать .
кондуктор и входить не заметить под вуалем ужас на она лицо .
она вернуться в свой угол и село .
чета село с противоположный сторона , внимательно , но скрытно оглядывать она платье .
и муж , и жена казаться отвратительный анне .
муж спросить : позволить ли она курить , очевидно не для того , чтобы курить , но чтобы заговорить с нею .
получить она согласие , он заговорить с жена по - французски о том , что ему ещё менее , чем курить , нужный было говорить .
они говорить , притворяться , глупость , только для того , чтобы она слыхать .
анна ясно видеть , как они надоесть друг другу и как ненавидеть друг друга .
и нельзя было не ненавидеть такой жалкий урод .
послышаться второй звонок и вслед за ним передвижение багаж , шум , крик и смех .
анне было так ясный , что никто нечему было радоваться , что этот смех раздражить ее до боль , и ей хотеться заткнуть ухо , чтобы не слыхать его .
наконец прозвенеть третий звонок , раздаться свисток , визг паровик , рвануться цепь , и муж перекреститься .
" интересный бы спросить у него , что он подразумевать под это " , -- с злоба взглянуть на него , подумать анна .
она смотреть мимо дама в окно на точно как будто катившихся назад человек , провожать поезд и стоять на платформа .
Равномерно вздрагивать на стычка рельс , вагон , в котором сидеть анна , прокатиться мимо платформа , каменный стена , диск , мимо других вагон ; колесо плавный и масляный , с лёгкий звон зазвучать по рельс , окно осветиться яркий вечерний солнце , и ветерок заиграть занавеска .
анна забыть о свой сосед в вагон и , на лёгкий качка езда вдыхать в себя свежий воздух , опять стать думать .
" да , на что я остановиться ?
на том , что я не мочь придумать положение , в котором жизнь не быть бы мучение , что весь мы создать затем , чтобы мучаться , и что мы весь знать это и весь придумывать средство , как бы обмануть себя .
а когда видеть правда , что же делать ? "
-- на то дать человек разум , чтобы избавиться оттого , что его беспокоить , -- сказать по - французски дама , очевидно довольный своею фраза и гримасничать язык .
этот слово как будто ответить на мысль анна .
" избавиться от того , что беспокоить " , -- повторять анна .
и , взглянуть на краснощёкий муж и худой жена , она понять , что болезненный жена считать себя непонятый женщина и муж обманывать ее и поддерживать в ней это мнение о себя .
анна как будто видеть они история и весь закоулок они душа , перенести свет на них .
но интересный тут ничто не быть , и она продолжать свой мысль .
" да , очень беспокоить меня , и на то дать разум , чтоб избавиться ; стать быть , надо избавиться .
отчего же не потушить свеча , когда смотреть больше не на что , когда гадко смотреть на весь это ?
но как ?
зачем этот кондуктор пробежать по жёрдочка , зачем они кричать , этот молодой человек в тот вагон ?
зачем они говорить , зачем они смеяться ?
все неправда , все ложь , весь обман , весь зло ! .. "
когда поезд подойти к станция , анна выйти в толпа других пассажир и , как от прокаженных , сторониться от них , остановиться на платформа , стараться вспомнить , зачем она сюда приехать и что намерен быть делать .
все , что ей казаться возможный прежде , теперь так трудный было сообразить , особенно в шуметь толпа весь этот безобразный человек , не оставлять ее в покой .
То артельщик подбегать к ней , предлагать ей свой услуга ; то молодой человек , стучать каблук по доска платформа и громко разговаривать , оглядывать ее , то встречный сторониться не в тот сторона .
вспомнить , что она хотеть ехать далёкий , если нет ответ , она остановить одного артельщик и спросить , нет ли тут кучер с записка к граф вронский .
-- граф вронский ?
от них сейчас тут были . встречали княгиня сорокин с дочь .
а кучер какой из себя ?
в тот время как она говорить с артельщик , кучер михайла , румяный , весёлый , в синий щегольский поддёвка и цепочка , очевидно гордый тем , что он так хорошо исполнить поручение , подойти к ней и подать записка .
она распечатать , и сердце ее сжаться ещё прежде , чем она прочесть .
" очень жалеть , что записка не застать меня .
я быть в десять час " , -- небрежный почерк писать вронский .
" так ! я это ждать ! " -- сказать она себя с злою усмешка .
-- хороший , так поезжай домой , -- тихо проговорить она , обращаться к михайле .
она говорить тихо , потому что быстрота биение сердце мешать ей дышать .
" нет , я не дать тебе мучить себя " , -- подумать она , обращаться с угроза не к нему , не к самой себя , а к тому , кто заставлять ее мучаться , и пойти по платформа мимо станция .
два горничные , ходить по платформа , загнуть назад голова , глядеть на нее , что - то соображать вслух о она туалет : " настоящий " , -- сказать они о кружеве , которое было на ней .
молодой человек не оставлять ее в покой .
они опять , заглядывать ей в лицо и со смех кричать что - то ненатуральный голос , пройти мимо .
начальник станция , проходить , спросить , ехать ли она .
мальчик , продавец квасу , не спускать с нее глаз .
" бог мой , куда мне ? " -- все далёкий и далёкий уходить по платформа , думать она .
у конец она остановиться .
дама и ребёнок , встретить господин в очко и громко смеяться и говорить , замолкнуть , оглядывать ее , когда она поравняться с ними .
она ускорить шаг и отойти от них к край платформа .
подходил товарный поезд .
платформа затрястись , и ей показаться , что она ехать опять .
и вдруг , вспомнить о раздавить человек в день она первый встреча с вронский , она понять , что ей надо делать .
быстрым , лёгкий шаг спуститься по ступенька , которые идти от водокачка к рельс , она остановиться подле вплоть мимо она проходить поезд .
она смотреть на низ вагон , на винт и цепь и на высокий чугунный колесо медленно катившегося первый вагон и глазомер стараться определить середина между передними и задний колесо и тот минута , когда середина этот быть против нее .
" туда!-- говорить она себя , глядеть в тень вагон , на смешанный с уголь песок , которым были засыпать шпалы , -- туда , на самую середина , и я наказать его и избавиться от всех и от себя " .
она хотеть упасть под поравняться с ней серединою первый вагон . но красный мешочек , который она стать снимать с рука , задержать ее , и было уже поздно : середина миновать ее .
Надо было ждать следующий вагон .
чувство , подобный тот , которое она испытывать , когда , купаться , готовиться войти в вода , охватить ее , и она перекреститься .
привычный жест крестный знамение вызвать в душа она целый ряд девичий и детский воспоминание , и вдруг мрак , покрывавший для нее все , разорваться , и жизнь предстать ей на мгновение со весь она светлый прошедший радостями .
но она не спускать глаз с колесо подходить второй вагон . и ровно в тот минута , как середина между колесо поравняться с нею , она откинуть красный мешочек и , вжать в плечо голова , упасть под вагон на рука и лёгкий движение , как бы готовиться тотчас же встать , опуститься на колено .
и в тот же мгновение она ужаснуться тому , что делать .
" где я ?
что я делать ?
зачем ? "
она хотеть подняться , откинуться ; но что - то огромный , неумолимый толкнуть ее в голова и потащить за спина .
" господь , простить мне все ! " -- проговорить она , чувствовать невозможность борьба .
мужичок , приговаривать что - то , работать над железом .
и свеча , при которой она читать исполнить тревога , обман , горе и зло книга , вспыхнуть более яркий , чем когда - нибудь , свет , осветить ей весь то , что прежде было в мрак , затрещать , стать меркнуть и навсегда потухнуть .
часть восьмая
пройти почти два месяц .
быть уже половина жаркий лето , а сергей иванович только теперь собраться выехать из москва .
в жизнь сергей иванович происходить за это время свой событие .
Уже с год назад быть кончить он книга , плод шестилетний труд , озаглавленная : " опыт обзор основа и форма государственность в европа и в россия " .
некоторый отдел этот книга и введение были печатаемы в повременный издание , и другие часть были читаны сергей иванович человек свой круг , так что мысль это сочинение не мочь быть уже совершенный новость для публика ; но все - таки сергей иванович ожидать , что книга он появление свой должный быть произвести серьёзный впечатление на общество и если не переворот в наука , то в всякий случай сильный волнение в учёный мир .
книга этот после тщательный отделка быть издать в прошлый год и разослать книгопродавец .
ни у кто не спрашивать о ней , неохотно и равнодушно отвечать на вопрос свой друг о том , как идти он книга , не спрашивать даже у книгопродавец , как покупается она , сергей иванович зорко , с напряжённый внимание следить за тем первый впечатление , какой произвести он книга в общество и в литература .
но пройти неделя , другая , третий , и в общество не было заметный никакой впечатление ; друг его , специалист и учёный , иногда , очевидно из учтивость , заговаривать о ней . остальные же его знакомые , не интересоваться книга учёный содержание , вовсе не говорить с ним о ней .
и в общество , в особенность теперь занять другим , было совершить равнодушие .
в литература тоже в продолжение месяц не быть ни слово о книга .
сергей иванович рассчитывать до подробность время , нужный на написание рецензия , но пройти месяц , другой , быть тот же молчание .
только в " северный жук " в шуточный фельетон о певец драбанти , спать с голос , было кстати сказать несколько презрительный слово о книга кознышева , показывавших , что книга этот уже давно осудить всеми и предать на всеобщий посмеяние .
наконец на третий месяц в серьёзный журнал появиться критический статья .
сергей иванович знать и автор статья .
он встретить он раз у голубцов .
автор статья быть очень молодой и больной фельетонист , очень бойкий как писатель , но чрезвычайно мало образованный и робкий в отношение личный .
несмотря на совершить презрение свой к автор , сергей иванович с совершенный уважение приступить к чтение статья .
статья быть ужасный .
Очевидно , нарочно фельетонист понять весь книга так , как невозможный было понять ее .
но он так ловко подобрать выписка , что для тот , которые не читать книга ( а очевидно , почти никто не читать ее ) , совершенно было ясный , что весь книга быть не что иное , как набор высокопарный слово , да ещё некстати употребить ( что показывать вопросительный знак ) , и что автор книга быть человек совершенно невежественный .
и весь это было так остроумный , что сергей иванович и сам бы не отказаться от такой остроумие ; но это - тот и было ужасный .
несмотря на совершенный добросовестность , с которою сергей иванович проверять справедливость довод рецензент , он ни на минута не остановиться на недостаток и ошибка , которые были осмеиваемы , -- было слишком очевидный , что весь это подобрать нарочно , -- но тотчас же невольно он до малый подробность стать вспоминать свой встреча и разговор с автор статья .
" не обидеть ли я его что - нибудь ? " -- спрашивать себя сергей иванович .
и , вспомнить , как он при встреча поправить этот молодой человек в выказывать он невежество слово , сергей иванович найти объяснение смысл статья .
После этот статья наступить мёртвый , и печатный и изустный , молчание о книга , и сергей иванович видеть , что он шестилетний произведение , выработать с такою любовь и труд , пройти бесследно .
положение сергей иванович было ещё тяжёлый оттого , что , окончить книга , он не иметь более кабинетный работа , занимать прежде бо'льшую часть он время .
сергей иванович быть умный , образовать , здоровый , деятельный и не знать , куда употребить весь свой деятельность .
разговор в гостиный , съезд , собрание , комитет , везде , где можно было говорить , занимать часть он время ; но он , давнишний городской житель , не позволять себя уходить всему в разговор , как это делать его неопытный брат , когда бывать в москва ; оставаться ещё много досуг и умственный сила .
на он счастие , в это самое тяжёлый для него по причина неудача он книга время на смена вопрос иноверец , американский друг , самарский голод , выставка , спиритизм стать славянский вопрос , прежде только тлеться в общество , и сергей иванович , и прежде бывший одним из возбудитель этот вопрос , весь отдаться ему .
в среда человек , к которым принадлежать сергей иванович , в это время ни о что другом не говорить и не писать , как о славянский вопрос и сербский война .
весь то , что делать обыкновенно праздный толпа , убивать время , делаться теперь в польза славянин . бал , концерт , обед , спич , дамский наряд , пиво , трактир -- все свидетельствовать о сочувствие к славянин .
Со многим из того , что говорить и писать по этот случай , сергей иванович быть не согласный в подробность .
он видеть , что славянский вопрос сделаться одним из тот модный увлечение , которые всегда , сменять одно другое , служить общество предмет занятие ; видеть и то , что много было человек , с корыстный , тщеславный цель . заниматься это дело .
он признавать , что газета печатать много ненужный и преувеличенного , с одною цель -- обратить на себя внимание и перекричать других .
он видеть , что при этот общий подъём общество выскочить вперёд и кричать громкий других весь неудавшийся и обиженные : главнокомандующие без армия , министр без министерство , журналист без журнал , начальник партия без партизанов .
он видеть , что много тут было легкомысленный и смешной ; но он видеть и признавать несомненный , весь разраставшийся энтузиазм , соединить в одно весь класс общество , которому нельзя было не сочувствовать .
резня единоверец и брат славянин вызвать сочувствие к страдать и негодование к притеснитель .
и геройство серб и черногорец , бороться за великий дело , породить в весь народ желание помочь свой брат уже не слово , а дело .
но притом было другое , радостный для сергей иванович явление : это было проявление общественный мнение .
общество определенно выразить свой желание .
народный душа получить выражение , как говорить сергей иванович .
и что более он заниматься это дело , тем очевидный ему казаться , что это было дело , долженствовать получить громадный размер , составить эпоха .
он посвятить всего себя на служение это великий дело и забыть думать о свой книга .
весь время он теперь было занять , так что он не успевать отвечать на весь обращать к нему письмо и требование .
проработать весь весна и часть лето , он только в июль месяц собраться поехать в деревня к брат .
он ехать отдохнуть на два неделя и в самой святой святой народ , в деревенский глушь , насладиться вид тот поднятие народный дух , в котором он и весь столичный и городской житель были вполне убеждены .
катавасов , давно собираться исполнить данное левин обещание побывать у него , поехать с ним вместе .
едва сергей иванович с катавасовым успеть подъехать к особенно оживлённый нынче народ станция курский железный дорога и , выйти из карета , осмотреть подъезжавшего сзади с вещь лакей , как подъехать и доброволец на четыре извозчик .
дама с букетами встретить их и в сопровождение хлынуть за ними толпа войти в станция .
одна из дама , встречать доброволец , выходить из зала , обратиться к сергей иванович .
-- вы тоже приехать проводить ? -- спросить она по - французски .
-- нет , я сам ехать , княгиня . отдохнуть к брат .
а вы всегда провожать ? -- с чуть заметный улыбка сказать сергей иванович .
-- да нельзя же ! -- отвечать княгиня . -- правда , что от нас отправить уже восемьсот ?
мне не верить мальвинский .
-- больше восьмисот . если считать тот , которые отправить не прямо из москва , уже более тысяча , -- сказать сергей иванович .
-- ну вот .
я и говорила!-- радостно подхватить дама . -- и ведь правда , что пожертвовать теперь около миллион ?
-- Больше , княгиня .
-- а какова нынешний телеграмма ?
опять разбить турок .
-- да , я читать , -- отвечать сергей иванович .
они говорить о последний телеграмма , подтверждавшей то , что три день сряду турок были разбить на весь пункт и бежать и что назавтра ожидаться решительный сражение .
-- ах , да , знать , один молодой человек , прекрасный , проситься .
не знать , почему сделать затруднение .
я хотеть просить вас , я его знать , написать , пожалуйста , записка .
он от графиня лидия иванович прислать .
расспросить подробность , которые знать княгиня о просившемся молодой человек , сергей иванович , пройти в первый класс , написать записка к тому , от кто это зависеть , и передать княгиня .
-- вы знать , граф вронский , известный ... ехать с этот поезд , -- сказать княгиня с торжествующею и многозначительною улыбка , когда он опять найти ее и передать ей записка .
-- я слышать , что он ехать , но не знать когда .
с этот поезд ?
-- я видеть его .
он здесь ; одна мать провожать его .
Все - таки это хороший , что он мочь сделать .
-- о да , разуметься .
в тот время как они говорить , толпа хлынуть мимо них к обеденный стол .
они тоже подвинуться и услыхать громкий голос одного господин , который с бокал в рука говорить речь доброволец . " послужить за вера , за человечество , за брат наш , -- все возвышать голос , говорить господин . -- на великий дело благословлять вас матушка москва .
живио ! " -- громко и слезно заключить он .
все закричать живио ! и ещё новый толпа хлынуть в зала и чуть не сбить с нога княгиня .
-- а ! княгиня , каково ! -- сияя радостный улыбка , сказать степан аркадьич , вдруг появиться в середина толпа . -- не правда ли , славно , тепло сказать ?
Браво !
и сергей иванович !
вот вы бы сказать от себя так -- несколько слово , знать , ободрение ; вы так это хороший , -- прибавить он с нежный , уважительный и осторожный улыбка , слегка за рука подвигать сергей иванович .
-- нет , я ехать сейчас .
-- куда ?
-- в деревня , к брат , -- отвечать сергей иванович .
-- так вы жена мой увидеть . я писать ей , но вы прежде увидеть ; пожалуйста , сказать , что меня видеть и что all right .
она понять .
а впрочем , сказать ей , быть добрый , что я назначить член комиссия соединить ...
ну , да она понять !
знать , les petites miseres de la vie humaine , -- как бы извиняться , обратиться он к княгиня . -- а мягкий - то , не лиза , а бибиш , посылать - таки тысяча ружей и двенадцать сестра .
я вам говорить ?
-- да , я слышать , -- неохотно отвечать кознышев .
-- а жаль , что вы уезжать , -- сказать степан аркадьич . -- завтра мы давать обед два отъезжающим -- димер - бартнянский из петербург и наш веселовский , гриша .
оба ехать .
веселовский недавно жениться .
вот молодец !
не правда ли , княгиня ? -- обратиться он к дама .
княгиня , не отвечать , посмотреть на кознышева .
но то , что сергей иванович и княгиня как будто желать отделаться от него , нисколько не смущать степан аркадьича .
он , улыбаться , смотреть то на перо шляпы княгиня , то по сторона , как будто припоминать что - то .
увидать проходить дама с кружка , он подозвать ее к себя и положить пятирублевую бумажка .
-- не мочь видеть этот кружка спокойно , пока у меня быть деньга , -- сказать он . -- а какова нынешний депеша ?
молодец черногорец !
-- что вы говорите!-- вскрикнуть он , когда княгиня сказать ему , что вронский ехать в этот поезд .
на мгновение лицо степан аркадьича выразить грусть , но через минута , когда , слегка подрагивать на каждый нога и расправлять бакенбарда , он войти в комната , где быть вронский , степан аркадьич уже вполне забыть свой отчаянный рыдание над труп сестра и видеть в вронском только герой и старый приятель .
-- Со весь он недостаток нельзя не отдать ему справедливость , -- сказать княгиня сергей иванович , как только облонский отойти от них . -- вот именно вполне русский , славянский натура !
только я бояться , что вронский быть неприятный его видеть .
как ни говорить , меня трогать судьба этот человек .
поговорить с ним дорогой , -- сказать княгиня .
-- да , мочь быть , если прийтись .
-- я никогда не любить его .
но это выкупать многое .
он не только ехать сам , но эскадрон вести на свой счёт .
-- да , я слышать .
послышаться звонок .
все затолпиться к дверь .
-- вот он!-- проговорить княгиня , указывать на вронского , в длинный пальто и в чёрный с широкий поле шляпе идти под рука с мать .
облонский идти подле него , что - то оживленно говорить .
вронский , нахмуриться , смотреть перед себя , как будто не слышать того , что говорить степан аркадьич .
Вероятно , по указание облонского он оглянуться в тот сторона , где стоять княгиня и сергей иванович , и молча приподнять шляпа .
постареть и выражавшее страдание лицо его казаться окаменелый .
выйти на платформа , вронский молча , пропустить мать , скрыться в отделение вагон .
на платформа раздаться боже , царь храни , потом крик : ура ! и живио !
один из доброволец , высокий , очень молодой человек с ввалившеюся грудь , особенно заметно кланяться , махать над голова войлочною шляпа и букет .
за ним высовываться , кланяться тоже , два офицер и пожилой человек с большой борода , в засаленный фуражка .
проститься с княгиня , сергей иванович вместе с подойти катавасовым войти в битком набитый вагон , и поезд тронуться .
на царицынской станция поезд быть встретить стройный хор молодой человек , петь : " славься " .
опять доброволец кланяться и высовываться , но сергей иванович не обращать на них внимание ; он столько иметь дело с доброволец , что уже знать они общий тип , и это не интересовать его .
катавасов же , за свой учёный занятие не иметь случай наблюдать доброволец , очень интересоваться ими и расспрашивать про них сергей иванович .
сергей иванович посоветовать ему пройти в второй класс поговорить самому с ними .
на следующий станция катавасов исполнить этот совет .
на первый остановка он перейти в второй класс и познакомиться с доброволец .
они сидеть в угол вагон , громко разговаривать и , очевидно , знать , что внимание пассажир и войти катавасова обратить на них .
громче всех говорить высокий со впалый грудь юноша .
он , очевидно , быть пьяный и рассказывать про какой - то случиться в они заведение история .
против него сидеть уже немолодой офицер в австрийский военный фуфайка гвардейский мундир .
он , улыбаться , слушать рассказчик и останавливать его .
третий , в артиллерийский мундир , сидеть на чемодан подле них .
четвёртый спать .
вступить в разговор с юношей , катавасов узнать , что это быть богатый московский купец , промотавший большой состояние до двадцать два год .
он не понравиться катавасову тем , что быть изнежить , избаловать и слабый здоровье ; он , очевидно , быть уверенный , в особенность теперь , выпить , что он совершать геройский поступок , и хвастаться самым неприятный образ .
другой , отставной офицер , тоже произвести неприятный впечатление на катавасова .
это быть , как видно , человек , попробовать всего .
он быть и на железный дорога , и управляющим , и сам заводить фабрика , и говорить обо всем , без всякий надобность и невпопад употреблять учёный слово .
третий , артиллерист , напротив , очень понравиться катавасову .
это быть скромный , тихий человек , очевидно преклонявшийся пред знание отставной гвардеец и пред геройский самопожертвование купец и сам о себя ничто не говорить .
когда катавасов спросить его , что его побудить ехать в сербия , он скромно отвечать :
-- да что ж , все ехать .
Надо тоже помочь и серб .
Жалко .
-- да , в особенность ваш артиллерист там мало , -- сказать катавасов .
-- я ведь недолго служить в артиллерия ; мочь , и в пехота или в кавалерия назначить .
-- как же в пехота , когда нуждаться в артиллерист более всего ? -- сказать катавасов , соображать по год артиллерист , что он должный быть уже в значительный чин .
-- я не много служить в артиллерия , я юнкер в отставка , -- сказать он и начать объяснять , почему он не выдержать экзамен .
весь это вместе произвести на катавасова неприятный впечатление , и когда доброволец выйти на станция выпить , катавасов хотеть в разговор с кто - нибудь поверить свой невыгодный впечатление .
один проезжать старичок в военный пальто весь время прислушиваться к разговор катавасова с доброволец : остаться с ним один на один , катавасов обратиться к нему .
-- да , какой разнообразие положение весь этот человек , отправляться туда , -- неопределенно сказать катавасов , желать высказать свой мнение и вместе с тем выведать мнение старичок .
старичок быть военный , делать два кампания .
он знать , что такой военный человек , и , по вид и разговор этот господин , по ухарство , с которым они прикладываться к фляжка дорогой , он считать их за плохой военный .
кроме того , он быть житель уездный город , и ему хотеться рассказать , как из он город пойти один солдат бессрочный , пьяница и вор , которого никто уже не брать в работник .
но , по опыт знать , что при теперешний настроение общество опасный высказывать мнение , противный общий , и в особенность осуждать доброволец , он тоже высматривать катавасова . -- что ж , там нужный человек . говорить , сербский офицер никуда не годиться .
-- о , да , а этот быть лизие , -- сказать катавасов , смеяться глаз .
и они заговорить о последний военный новость , и оба друг перед другом скрыть свой недоумение о том , с кто назавтра ожидаться сражение , когда турок , по последний известие , разбить на весь пункт .
и так , оба не высказать свой мнение , они разойтись .
катавасов , войти в свой вагон , невольно кривить душа , рассказать сергей иванович свой наблюдение над доброволец , из которых оказываться , что они были отличный ребята .
на большой станция в город опять пение и крик встретить доброволец , опять явиться с кружка сборщица и сборщик , и губернский дама поднести букет доброволец и пойти за ними в буфет ; но весь это было уже гораздо слабый и меньше , чем в москва .
в время остановка в губернский город сергей иванович не пойти в буфет , а стать ходить взад и вперёд по платформа .
проходить в первый раз мимо отделение вронского , он заметить , что окно было задёрнуть .
но , проходить в другой раз , он увидать у окно старый графиня .
она подозвать к себя кознышева .
-- вот еда , провожать его до курск , -- сказать она .
-- да , я слышать , -- сказать сергей иванович , останавливаться у она окно и заглядывать в него . -- какой прекрасный черта с он стороны!-- прибавить он , заметить , что вронского в отделение не быть .
-- да после он несчастие что ж ему было делать ?
-- какой ужасный событие ! -- сказать сергей иванович .
-- ах , что я пережить !
да заходить ...
ах , что я пережить ! -- повторить она , когда сергей иванович войти и сесть с ней рядом на диван . -- это нельзя себя представить !
шесть неделя он не говорить ни с кто и есть только тогда , когда я умолять его .
и ни одной минута нельзя было оставить его одного .
мы отобрать все , что он мочь убить себя ; мы жить в нижний этаж , но нельзя было ничто предвидеть .
ведь вы знать , он уже стрелялся раз из - за нее же , -- сказать она , и бровь старушка нахмуриться при это воспоминание . -- да , она кончить , как и должный быть кончить такой женщина .
даже смерть она выбрать подлый , низкий .
-- не нам судить , графиня , -- со вздох сказать сергей иванович , -- но я понимать , как для вас это было тяжёлый .
-- ах , не говорить !
я жить у себя в имение , и он быть у меня .
приносят записка .
он написать ответ и отослать .
мы ничто не знать , что она тут же быть на станция .
вечер , я только уйти к себя , мне мой мери говорить , что на станция дама броситься под поезд .
меня как что - то ударить ! я понять , что это быть она .
первый , что я сказать : не говорить ему .
но они уж сказать ему .
кучер его там быть и все видеть .
когда я прибежать в он комната , он быть уже не свой -- страшный было смотреть на него .
он ни слово не сказать и поскакать туда .
уж я не знать , что там было , но его привезти как мёртвый .
я бы не узнать его .
prostration complete , говорить доктор .
Потом начаться почти бешенство . -- ах , что говорить!-- сказать графиня , махнуть рука . -- ужасный время !
нет , как ни говорить , дурной женщина .
ну , что это за страсть какой - то отчаянный .
это весь что - то особенный доказать .
вот она и доказать .
себя погубить и два прекрасный человек -- свой муж и мой несчастный сын .
-- а что она муж ? -- спросить сергей иванович .
-- он взять ее дочь .
алёша в первый время на все быть согласный .
но теперь его ужасно мучить , что он отдать чужой человек свой дочь .
но взять назад слово он не мочь .
каренин приезжать на похороны . но мы стараться , чтоб он не встретиться с алешей .
Для него , для муж , это все - таки лёгкий .
она развязать его .
но бедный сын мой отдаться весь ей .
бросить все -- карьера , меня , и тут - то она ещё не пожалеть его , а нарочно убить его совсем .
нет , как ни говорить , самая смерть она -- смерть гадкий женщина без религия .
простить меня бог , но я не мочь не ненавидеть память ее , глядеть на погибель сын .
-- но теперь как он ?
-- это бог нам помочь -- этот сербский война .
я старый человек , ничто в это не понимать , но ему бог это послать .
разуметься , мне , как мать , страшный ; и главный , говорить , ce n'est pas tres bien vu a petersbourg .
но что же делать !
одно это мочь его поднять .
яшвин -- его приятель -- он все проиграть и собраться в сербия .
он заехать к нему и уговорить его .
теперь это занимать его .
вы , пожалуйста , поговорить с ним , мне хотеться его развлечь .
он так грустный .
да на беда ещё у него зуб разболеться .
а вам он быть очень рад .
пожалуйста , поговорить с ним , он ходить с этот сторона .
сергей иванович сказать , что он очень рад , и перейти на другую сторона поезд .
в косой вечерний тень кулей , навалить на платформа , вронский в свой длинный пальто и надвинутой шляпа , с рука в карман , ходить , как зверь в клетка , на двадцать шаг быстро поворачиваться .
сергей иванович , когда он подходить , показаться , что вронский его видеть , но притворяться невидящим .
сергей иванович это было все равный .
он стоять выше всякий личный счёт с вронский .
в этот минута вронский в глаз сергей иванович быть важный деятель для великий дело , и кознышев считать свой долг поощрить его и одобрить .
он подойти к нему .
вронский остановиться , вглядеться , узнать и , сделать несколько шаг навстречу сергей иванович , крепко - крепко пожать он рука .
-- мочь быть , вы и не желать со мной видеться , -- сказать сергей иванович , -- но не мочь ли я вам быть полезный ?
-- ни с кто мне не мочь быть так мало неприятный видеться , как с вами , -- сказать вронский . -- извинить меня .
приятный в жизнь мне нет .
-- я понимать и хотеть предложить вам свой услуга , -- сказать сергей иванович , вглядываться в очевидно страдать лицо вронского . -- не нужный ли вам письмо к ристичу , к милан ?
-- о нет ! -- как будто с труд понимать , сказать вронский . -- если вам все равный , то будемте ходить .
в вагон такой духота .
письмо ?
нет , благодарить вас ; для того чтоб умереть , не нужный рекомендация .
нешто к турок ... -- сказать он , улыбнуться одним рот .
глаз продолжать иметь сердитый - страдающее выражение .
-- да , но вам , мочь быть , лёгкий вступить в сношение , которые все - таки необходимый , с человек приготовить .
впрочем , как хотеть .
я очень рад быть услышать о ваш решение .
и так уж столько нападков на доброволец , что такой человек , как вы , поднимать их в общественный мнение .
-- я , как человек , -- сказать вронский , -- тем хороший , что жизнь для меня ничто не стоить . а что физический энергия в мне довольно , чтобы врубиться в кара и смять или лечь , -- это я знать .
я рад тому , что быть за что отдать мой жизнь , которая мне не то что не нужный , но постыла .
кто - нибудь пригодиться . -- и он сделать нетерпеливый движение скулой от неперестающей , ноющий боль зуб , мешать ему даже говорить с тот выражение , с которым он хотеть .
-- вы возродитесь , предсказывать вам , -- сказать сергей иванович , чувствовать себя тронуть . -- избавление свой брат от ига быть цель , достойный и смерть и жизнь .
дать вам бог успех внешний -- и внутренний мир , -- прибавить он и протянуть рука .
вронский крепко пожать протянутую рука сергей иванович .
-- да , как орудие , я мочь годиться на что - нибудь .
но , как человек , я -- развалина , -- с расстановка проговорить он .
щемить боль крепкий зуб , наполнять слюною он рот , мешать ему говорить . он замолкнуть , вглядываться в колесо медленно и гладко подкатывавшегося по рельс тендер .
и вдруг совершенно другая , не боль , а общий мучительный внутренний неловкость заставить его забыть на мгновение боль зуб . При взгляд на тендер и на рельс , под влияние разговор с знакомым , с которым он не встречаться после свой несчастие , ему вдруг вспомниться она , то быть то , что оставаться ещё от нее , когда он , как сумасшедший , вбежать в казарма железнодорожный станция : на стол казарма бесстыдно растянуть посреди чужой окровавить тело , ещё полный недавний жизнь ; закинуть назад уцелеть голова с свой тяжёлый коса и виться волос на висок , и на прелестный лицо , с полуоткрытым румяный рот , застынуть странный , жалкий в губа и ужасный в остановиться незакрытый глаз , выражение , как бы слово выговаривавшее тот страшный слово -- о том , что он раскаяться , -- которое она в время ссора сказать ему .
и он стараться вспомнить ее такою , какою она быть тогда , когда он в первый раз встретить ее тоже на станция , таинственною , прелестный , любящею , ищущею и дающею счастие , а не жестоко - мстительною , какою она вспоминаться ему в последний минута .
он стараться вспоминать хороший минута с нею , но этот минута были навсегда отравить .
он помнить ее только торжествовать , свершиться угроза никто не нужный , но неизгладимый раскаяние .
он перестать чувствовать боль зуб , и рыдание искривили он лицо .
пройти молча два раз подле кулей и овладеть себя , он спокойно обратиться к сергей иванович :
-- вы не иметь телеграмма после вчерашний ?
да , разбить в третий раз , но назавтра ожидаться решительный сражение .
и , поговорить ещё о провозглашение король милан и об огромный последствие , которые это мочь иметь , они разойтись по свой вагонам после второй звонок .
не знать , когда ему можно быть выехать из москва , сергей иванович не телеграфировать брат , чтобы высылать за ним . левин не быть дома , когда катавасов и сергей иванович на тарантасике , взять на станция , запылить , как арап , в двенадцатый час день подъехать к крыльцу покровский дом .
кити , сидеть на балкон с отец и сестра , узнать деверь и сбежать вниз встретить его .
-- как вам не совестный не дать знать , -- сказать она , подавать рука сергей иванович и подставлять ему лоб .
-- мы прекрасно доехать и вас не беспокоить , -- отвечать сергей иванович . -- я так пылен , что бояться дотронуться .
я быть так занять , что и не знать , когда вырваться .
а вы по - старому , -- сказать он улыбаться , -- наслаждаетесь тихий счастие вне течение в свой тихий затон .
вот и наш приятель фёдор васильич собраться наконец .
-- но я не негр , я вымыться -- быть похожий на человек , -- сказать катавасов с свой обычною шутливостию , подавать рука и улыбаться особенно блестеть из - за чёрный лицо зуб .
-- костя быть очень рад .
он пойти на хутор .
ему бы пора прийти .
-- все заниматься хозяйство .
вот именно в затон , -- сказать катавасов . -- а нам в город , кроме сербский война , ничто не видно .
ну , как мой приятель относиться ?
Верно , что - нибудь не как человек ?
-- да он так , ничто , как все , -- несколько сконфуженно оглядываться на сергей иванович , отвечать кити . -- так я послать за ним .
а у нас папа гостить .
он недавно из - за граница приехать .
и , распорядиться послать за левин и о том , чтобы провести запылить гость умываться , одного в кабинет , другого в больший доллину комната , и о завтрак гость , она , пользоваться право быстрый движение , которых она быть лишить в время свой беременность , вбежать на балкон .
-- это сергей иванович и катавасов , профессор , -- сказать она .
-- ох , в жар тяжёлый ! -- сказать князь .
-- нет , папа , он очень милый , и костя его очень любить , -- как будто упрашивать его о что - то , улыбаться , сказать кити , заметить выражение насмешливость на лицо отец .
-- да я ничто .
-- ты поди , душенька , к ним , -- обратиться кити к сестра , -- и занять их .
они видеть стиву на станция , он здоровый .
а я побежать к мите .
как на беда , не кормить уж с самого чай .
он теперь проснуться и , верно , кричать . -- и она , чувствовать прилив молоко , скорый шаг пойти в детский .
Действительно , она не то что угадать ( связь ее с ребёнок не быть ещё порвать ) , она верно узнать по прилив молоко у себя недостаток пища у него .
она знать , что он кричать , ещё прежде , чем она подойти к детский .
и действительно , он кричать .
она услышать он голос и прибавить шагу .
но чем скорее она идти , тем громкий он кричать .
голос быть хороший , здоровый , только голодный и нетерпеливый .
-- давно , няня , давно ? -- поспешно говорить кити , садиться на стул и приготовляться к кормление . -- да дать же мне его скорее . ах , няня , какой вы скучный , ну , после чепчик завяжете !
ребёнок надрываться от жадный крик .
-- да нельзя же , матушка , -- сказать агафья михаилович , почти всегда присутствовать в детский . -- Надо в порядок его убрать .
агу , агу ! -- распевать она над ним , не обращать внимание на мать .
няня понести ребёнок к мать . агафья михаилович идти за ним с распуститься от нежность лицо .
-- знать , знать .
вот верить бог , матушка катерина александрович , узнать меня ! -- перекрикивать агафья михаилович ребёнок .
но кити не слушать она слово .
она нетерпение идти так же возрастать , как и нетерпение ребёнок .
от нетерпение дело долго не мочь уладиться .
ребёнок хватать не то , что надо , и сердиться .
наконец после отчаянный задыхающегося вскрик , пустой захлёбывание , дело уладиться , и мать и ребёнок одновременно почувствовать себя успокоенными и оба затихнуть .
-- однако и он , бедняжка , весь в пот , -- шёпот сказать кити , ощупывать ребёнок . -- вы почему же думать , что он узнавать ? -- прибавить она , коситься на плутовски , как ей казаться , смотреть из - под надвинуться чепчик глаз ребёнок , на равномерно отдувавшиеся щечки и на он ручка с красною ладонь , которою он выделывать кругообразный движение .
-- не мочь быть !
уж если б узнавать , так меня бы узнать , -- сказать кити на утверждение агафья михаилович и улыбнуться .
она улыбаться тому , что , хотя она и говорить , что он не мочь узнавать , сердце она знать , что не только он узнавать агафью михайловну , но что он все знать и понимать , и знать и понимать ещё много такой , что никто не знать и что она , мать , сама узнать и стать понимать только благодаря ему .
Для агафья михаилович , для няня , для дед , для отец даже митя быть живой существо , требовать за себя только материальный уход ; но для мать он уже давно быть нравственный существо , с которым уже быть целый история духовный отношение .
-- а вот проснуться , бог дать , сами увидеть .
как вот этак сделать , он так и просиять , голубчик .
так и просиять , как денёк ясный , -- говорить агафья михаилович .
-- ну , хороший , хороший , тогда увидеть , -- прошептать кити . -- теперь идти , он засыпать .
агафья михаилович выйти на цыпочка ; няня спустить стору , выгнать муха из - под кисейный полог кроватка и шершень , бившегося о стекла рама , и село , махать березовою вянущею ветка над мать и ребёнок .
-- жара - то , жара !
хоть бы бог дождичек дать , -- проговорить она .
-- да , да , широта - ш - широта ... -- только отвечать кити , слегка покачиваться и нежно прижимать как будто перетянуть в кисть ниточка пухлый ручка , которою митя все слабо махать , то закрывать , то открывать глазки .
этот ручка смущать кити : ей хотеться поцеловать этот ручка , но она бояться сделать это , чтобы не разбудить ребёнок .
ручка , наконец , перестать двигаться , и глаз закрыться .
только изредка , продолжать свой дело , ребёнок , приподнимать свой длинный загнутый ресница , взглядывать на мать в полусвет казавшимися чёрный , влажный глаз .
няня перестать махать и задремать .
сверху послышаться раскат голос старый князь и хохот катавасова .
" Верно , разговориться без меня , -- думать кити , -- а все - таки досадный , что кость нет .
Верно , опять зайти на пчельник .
хоть и грустный , что он часто бывать там , я все - таки рад .
это развлекать его .
теперь он стать все весёлый и хороший , чем весною .
а то он так быть мрачный и так мучиться , что мне становиться страшный за него .
и какой он смешной ! " -- прошептать она , улыбаться .
она знать , что мучить её муж .
это было он неверие .
несмотря на то , что , если бы у нее спросить , полагать ли она , что в будущий жизнь он , если не поверить , быть погубить , она бы должный быть согласиться , что он быть погубить , -- он неверие не делать она несчастие ; и она , признавать то , что для неверующего не мочь быть спасение , и любить более всего на свет душа свой муж , с улыбка думать о он неверии и говорить сама себя , что он смешной .
" Для что он целый год все читать философия какой - то ? -думала она . -- если это весь написать в этот книга , то он мочь понять их .
если же неправда там , то зачем их читать ?
он сам говорить , что желать бы верить .
так отчего ж он не верить ?
Верно , оттого , что много думать ?
а много думать от уединение .
все один , один .
с нами нельзя ему всего говорить .
я думать , гость этот быть приятный ему , особенно катавасов .
он любить рассуждать с ним " , -- подумать она и тотчас же перенестись мысль к тому , где удобный положить спать катавасова , -- отдельно или вместе с сергей иванович .
и тут ей вдруг прийти мысль , заставить ее вздрогнуть от волнение и даже встревожить митя , который за это строго взглянуть на нее .
" прачка , казаться , не приносить ещё бельё , а для гость постельный бельё все в расход .
если не распорядиться , то агафья михайловна подать сергей иванович стеленное бельё " , -- и при одной мысль об это кровь броситься в лицо кити .
" да , я распорядиться " , -- решить она и , возвращаться к прежний мысль , вспомнить , что что - то важный , душевный было не додумать ещё , и она стать вспоминать что .
" да , костя неверующий " , -- опять с улыбка вспомнить она .
" ну , неверующий !
Лучше пускай он быть всегда такой , чем как мадам шталь или какою я хотеть быть тогда за граница .
нет , он уже не стать притворяться " .
и недавний черта он доброта живо возникать пред ней .
два неделя тому назад было получить каяться письмо степан аркадьича к долли .
он умолять ее спасти он честь , продать она имение , чтобы заплатить он долг .
долли быть в отчаяние , ненавидеть муж , презирать , жалеть , решаться развестись , отказать , но кончить тем , что согласиться продать часть свой имение .
После это кити с невольною улыбка умиление вспомнить сконфуженность свой муж , он неоднократный неловкий подход к занимавшему он дело и как он , наконец , придумать одно - единственный средство , не оскорбить , помочь долли , предложить кити отдать ей свой часть имение , о что она прежде не догадаться .
" какой же он неверующий ?
с он сердце , с этот страх огорчить кто - нибудь , даже ребёнок !
все для других , ничто для себя .
сергей иванович так и думать , что это обязанность кость -- быть его приказчик . тоже и сестра .
теперь долли с ребёнок на он опека .
весь этот мужик , которые каждый день приходить к нему , как будто он обязанный им служить " .
" да , только быть такой , как твой отец , только такой " , -- проговорить она , передавать митю няня и притрогиваясь губа к он щёчка .
с тот минута , как при вид любимый умирать брат левин в первый раз взглянуть на вопрос жизнь и смерть сквозь тот новый , как он называть их , убеждение , которые незаметно для него , в период от двадцать до тридцать четыре год , заменить он детский и юношеский верование , -- он ужаснуться не столько смерть , сколько жизнь без малый знание о том , откуда , для что , зачем и что она такой .
организм , разрушение он , неистребимость материя , закон сохранение сила , развитие -- быть тот слово , которые заменить ему прежний вера . слово этот и связать с ними понятие были очень хороший для умственный цель ; но для жизнь они ничто не давать , и левин вдруг почувствовать себя в положение человек , который променять бы тёплый шуба на кисейный одежда и который в первый раз на мороз несомненно , не рассуждение , а весь существо свой убедиться бы , что он все равный что голый и что он неминуемо должный мучительно погибнуть .
с тот минута , хотя и не отдавать себя в тот отчёт и продолжать жить по - прежний , левин не переставать чувствовать этот страх за свой незнание .
кроме того , он смутно чувствовать , что то , что он называть свой убеждение , было не только незнание , но что это быть такой склад мысль , при котором невозможный было знание того , что ему нужный было .
первый время женитьба , новый радость и обязанность , узнать им , совершенно заглушить этот мысль ; но в последний время , после род жена , когда он жить в москва без дело , левин все чаще и чаще , настоятельный и настоятельный стать представляться требовать разрешение вопрос .
вопрос для него состоять в следующем:"если я не признавать тот ответ , которые давать христианство на вопрос мой жизнь , то какой я признавать ответ ? "
и он никак не мочь найти в весь арсенал свой убеждение не только какой - нибудь ответ , но ничто похожий на ответ .
он быть в положение человек , отыскивающего пища в игрушечный и оружейный лавка .
Невольно , бессознательно для себя , он теперь в всякая книга , в всякий разговор , в всякий человек искать отношение к этот вопрос и разрешение их .
более всего его при это изумлять и расстраивать то , что большинство человек он круг и возраст , заменить , как и он , прежний верование такой же , как и он , новый убеждение , не видеть в это никакой беда и были совершенно довольный и спокойный .
так что , кроме главный вопрос , левин мучить ещё другие вопрос : искренний ли этот человек ? не притворяться ли они ? или не иначе ли как - нибудь , ясный , чем он , понимать они тот ответ , которые давать наука на занимать он вопрос ?
и он старательно изучать и мнение этот человек и книга , которые выражать этот ответ .
одно , что он найти с тот пора , как вопрос этот стать занимать его , быть то , что он ошибаться , предполагать по воспоминание свой юношеский , университетский круг , что религия уж отжить свой время и что ее более не существовать .
весь хороший по жизнь близкий ему человек верить . и старый князь , и львов , так полюбиться ему , и сергей иванович , и весь женщина верить , и жена его верить так , как он верить в первый детство , и девяносто девять сотый русский народ , весь тот народ , жизнь которого внушать ему больший уважение , верить .
другое было то , что , прочесть много книга , он убедиться , что человек , разделять с ним одинаковый воззрение , ничто другого не подразумевать под ними и что они , ничто не объяснять , только отрицать тот вопрос , без ответ на которые он чувствовать , что не мочь жить , а стараться разрешить совершенно другие , не мочь интересовать он вопрос , как , например , о развитие организм , о механический объяснение душа и т . п.
кроме того , в время род жена с ним случиться необыкновенный для него событие .
он , неверующий , стать молиться и в тот минута , как молиться , верить .
но пройти этот минута , и он не мочь дать это тогдашний настроение никакой место в свой жизнь .
он не мочь признать , что он тогда знать правда , а теперь ошибаться , потому что , как только он начинать думать спокойно об это , все распадаться вдребезги ; не мочь и признать того , что он тогда ошибаться , потому что дорожить тогдашний душевный настроение , а признавать его дань слабость , он бы осквернять тот минута .
он быть в мучительный разлад с самим себя и напрягать весь душевный сила , чтобы выйти из него .
мысль этот томить и мучить его то слабый , то сильный , но никогда не покидать его .
он читать и думать , и чем больше он читать и думать , тем далёкий чувствовать себя от преследовать им цель .
в последний время в москва и в деревня , убедиться , что в материалист он не найти ответ , он перечитать и вновь прочесть и платон , и спиноза , и кант , и шеллинга , и гегель , и шопенгауера -- тот философ , которые не материалистически объяснять жизнь .
мысль казаться ему плодотворный , когда он или читать , или сам придумывать опровержение против других учение , в особенность против материалистический ; но как только он читать или сам придумывать разрешение вопрос , так всегда повторяться один и то же .
следовать данному определение неясный слово , как дух , воля , свобода , субстанция , нарочно вдаваться в тот ловушка слово , которую ставить ему философ или он сам себя , он начинать как будто что - то понимать .
но стоить забыть искусственный ход мысль и из жизнь вернуться к тому , что удовлетворять , когда он думать , следовать данной нить , -- и вдруг весь этот искусственный постройка заваливаться , как карточный дом , и ясный было , что постройка быть сделать из тот же перестановленных слово , независимо от что - то более важный в жизнь , чем разум .
одно время , читать шопенгауера , он подставить на место он воля -- любовь , и этот новый философия день на два , пока он не отстраниться от нее , утешать его ; но она точно так же завалиться , когда он потом из жизнь взглянуть на нее , и оказаться кисейною , негреющий одежда .
брат сергей иванович посоветовать ему прочесть богословский сочинение хомяков .
левин прочесть второй том сочинение хомяков и , несмотря на оттолкнуть его сначала полемический , элегантный и остроумный тон , быть поразить в них учение о церковь .
его поразить сначала мысль о том , что постижение божественный истин не дать человек , но дать совокупность человек , соединить любовь , -- церковь .
его обрадовать мысль о том , как лёгкий было поверить в существовать , теперь жить церковь , составлять весь верование человек , иметь в глава бог и потому святой и непогрешимый , от нее уже принять верование в бог , в творение , в падение , в искупление , чем начинать с бог , далёкий , таинственный бог , творение и т . д.
но , прочесть потом история церковь католический писатель и история церковь православный писатель и увидать , что оба церковь , непогрешимый по сущность свой , отрицать одна другую , он разочароваться и в хомяковском учение о церковь , и это здание рассыпаться такой же прах , как и философский постройка .
весь этот весна он быть не свой человек и пережить ужасный минута .
" без знание того , что я такой и зачем я здесь , нельзя жить .
а знать я это не мочь , следовательно нельзя жить " , -- говорить себя левин .
" в бесконечный время , в бесконечность материя , в бесконечный пространство выделяться пузырёк - организм , и пузырёк этот подержится и лопнуть , и пузырек этот -- я " .
это быть мучительный неправда , но это быть единственный , последний результат вековой труд мысль человеческий в это направление .
это было тот последний верование , на котором строиться все , в весь отрасль , изыскание человеческий мысль . это было царствовать убеждение , и левин из весь других объяснение , как все - таки более ясный , невольно , сам не знать когда и как , усвоить именно это .
но это не только быть неправда , это быть жестокий насмешка какой - то злой сила , злой , противный и такой , которой нельзя было подчиняться .
Надо было избавиться от этот сила .
и избавление было в рука каждый .
Надо было прекратить этот зависимостъ от зло . и быть одно средство -- смерть .
и , счастливый семьянин , здоровый человек , левин быть несколько раз так близкий к самоубийство , что спрятать шнурок , чтобы не повеситься на нем , и бояться ходить с ружьё , чтобы не застрелиться .
но левин не застрелиться и не повеситься и продолжать жить .
когда левин думать о том , что он такой и для что он жить , он не находить ответ и приходить в отчаяние ; но когда он переставать спрашивать себя об это , он как будто знать , и что он такой и для что он жить , потому что твердо и определенно действовать и жить ; даже в это последний время он гораздо твёрдый и определённый жить , чем прежде .
вернуться в начало июнь в деревня , он вернуться и к свой обычный занятие . хозяйство сельский , отношение с мужик и сосед , домашний хозяйство , дело сестра и брат , которые были у него на рука , отношение с жена , родными , забота о ребёнок , новый пчелиный охота , которою он увлечься с нынешний весна , занимать весь он время .
дело этот занимать его не потому , чтоб он оправдывать их для себя какой - нибудь общий взгляд , как он это делывать прежде ; напротив , теперь , с одной сторона , разочароваться неудача прежний предприятие для общий польза , с другой сторона , слишком занять свой мысль и самым количество дело , которые со весь сторона наваливаться на него , он совершенно оставить всякий соображение об общий польза , и дело этот занимать его только потому , что ему казаться , что он должный быть делать то , что он делать , -- что он не мочь иначе .
прежде ( это начаться почти с детство и все расти до полный возмужалость ) , когда он стараться сделать что - нибудь такой , что сделать бы добро для всех , для человечество , для россия , для весь деревня , он замечать , что мысль об это были приятный , но сама деятельность всегда бывать нескладный , не быть полный уверенность в том , что дело необходимый нужный , и сама деятельность , казаться сначала столь большой , все уменьшаться и уменьшаться , сходить на нет ; теперь же , когда он после женитьба стать более и более ограничиваться жизнь для себя , он , хотя не испытывать более никакой радость при мысль о свой деятельность , чувствовать уверенность , что дело его необходимый , видеть , что оно спориться гораздо хороший , чем прежде , и что оно все становиться больше и больше .
теперь он , точно против воля , все глубокий и глубокий врезываться в земля , как плуг , так что уж и не мочь выбраться , не отворотить борозда .
жить семья так , как привыкнуть жить отец и дед , то быть в тот же условие образование и в тот же воспитывать ребёнок , было , несомненно , нужный .
это было так же нужный , как обедать , когда быть хотеться ; и для это так же нужный , как приготовить обед , нужный было вести хозяйственный машина в покровский так , чтобы быть доход .
так же несомненный , как нужный отдать долг , нужный было держать родовой земля в такой положение , чтобы сын , получить ее в наследство , сказать так же спасибо отец , как левин говорить спасибо дед за весь то , что он настроить и насадить .
и для это нужный было не отдавать земля внаймы , а самому хозяйничать , держать скотина , навозить поле , сажать лес .
нельзя было не делать дело сергей иванович , сестра , весь мужик , ходить за совет и привыкнуть к это , как нельзя бросить ребёнок , которого держать уже на рука .
нужный было позаботиться об удобство пригласить свояченица с ребёнок и жена с ребёнок , и нельзя было не быть с ними хоть малый часть день .
и весь это вместе с охота за дичь и новый пчелиный охота наполнять весь тот жизнь левин , которая не иметь для него никакой смысл , когда он думать .
но кроме того , что левин твердо знать , что ему надо делать , он точно так же знать , как ему надо весь это делать и какой дело важный другого .
он знать , что нанимать рабочий надо было как можно дешёвый ; но брать в кабала их , давать вперёд деньга , дешёвый , чем они стоять , не надо было , хотя это и было очень выгодный .
продавать в бескормица мужик солому можно было , хотя и жалко было их ; но постоялый двор и питейный , хотя они и доставлять доход , надо было уничтожить .
за порубка лес надо было взыскивать сколь возможный строгий , но за загнать скотина нельзя было брать штраф , и хотя это и огорчать караульщик и уничтожать страх , нельзя было не отпускать загнать скотина .
пётр , платившему ростовщик десять процент в месяц , нужный было дать взаймы , чтобы выкупить его ; но нельзя было спустить и отсрочить оброк мужик - неплательщик .
нельзя было пропустить приказчик то , что лужок не быть скосить и трава пропасть задаром ; но нельзя было и косить восемьдесят десятина , на которых быть посадить молодой лес .
нельзя было простить работник , уйти в рабочий пора домой потому , что у него отец умереть , как ни жалко было его , и надо было расчесть его дешёвый за прогульный дорогой месяц ; но нельзя было и не выдавать месячина старый , ни на что не нужный дворовый .
левин знать тоже , что , возвращаться домой , надо было прежде всего идти к жена , которая быть нездоровый ; а мужик , дожидавшимся его уже три час , можно было ещё подождать ; и знать , что , несмотря на весь удовольствие , испытывать им при сажание рой , надо было лишиться это удовольствие и , предоставить старик без себя сажать рой , пойти толковать с мужик , нашедшими его на пчельник .
хороший ли , дурно ли он поступать , он не знать и не только не стать бы теперь доказывать , но избегать разговор и мысль об это .
рассуждение приводить его в сомнение и мешать ему видеть , что должный и что не должный .
когда же он не думать , а жить , он не переставать чувствовать в душа свой присутствие непогрешимый судья , решить , который из два возможный поступок хороший и который плохой ; и как только он поступать не так , как надо , он тотчас же чувствовать это .
так он жить , не знать и не видеть возможность знать , что он такой и для что жить на свет , и мучиться это незнание до такой степень , что бояться самоубийство , и вместе с тем твердо прокладывать свой особенный , определённый дорога в жизнь .
в тот день , как сергей иванович приехать в покровский , левин находиться в одном из свой самых мучительный день .
быть самое спешный рабочий время , когда в весь народ проявляться такой необыкновенный напряжение самопожертвование в труд , какой не проявляться ни в какой других условие жизнь и которое высоко ценимо бы быть , если бы человек , проявлять этот качество , сами ценить бы их , если б оно не повторяться каждый год и если бы последствие это напряжение не были так простой .
скосить и сжать рожь и овёс и свезти , докосить луг , передвоить пар , обмолотить семя и посеять озимое -- весь это казаться просто и обыкновенно ; а чтобы успеть сделать весь это , надо , чтобы от старый до малый весь деревенский человек работать не переставать в этот три - четыре неделя втрое больше , чем обыкновенно , питаться квас , лук и чёрный хлеб , молотить и возить сноп по ночь и отдавать сон не более два - три час в сутки .
и каждый год это делаться по весь россия .
проживя больший часть жизнь в деревня и в близкий сношение с народ , левин всегда в рабочий пора чувствовать , что это общий народный возбуждение сообщаться и ему .
с утро он ездить на первый посев ржи , на овёс , который возить в скирд , и , вернуться домой к вставание жена и свояченица , напиться с ними кофею и уйти пешком на хутор , где должный были пустить вновь установить молотилка для приготовление семя .
целый день этот левин , разговаривать с приказчик и мужик и дома разговаривать с жена , с долли , с ребёнок ее , с тесть , думать об один и одном , что занимать его в это время помимо хозяйственный забота , и в всем искать отношение к свой вопрос : " что же я такой ? и где я ? и зачем я здесь ? "
стоить в холодок вновь покрыть рига с необсыпавшимся ещё пахучий лист лещиновый решетник , прижать к облупленным свежий осиновый слегам соломенный крыша , левин глядеть то сквозь открытый ворота , в которых толочься и играть сухой и горький пыль молотьба , на осветить горячий солнце трава гумна и свежий солома , только что вынести из сарай , то на пестроголовых белогрудый ласточка , с присвист влетать под крыша и , трепать крыло , останавливаться в просвет ворот , то на народ , копошиться в тёмный и пыльный рига , и думать странный мысль .
" зачем весь это делаться ? -- думать он . -- зачем я тут стоить , заставлять их работать ?
Из что они весь хлопотать и стараться показать при мне свой усердие ?
Из что биться этот старуха матрёна , мой знакомая ? ( я лечить ее , когда на пожар на нее упасть матица ) , -- думать он , глядеть на худой баба , которая , двигать граблями зерно , напряжённо ступать черно - загорелый босой нога по неровный жёсткий ток . -- тогда она выздороветь ; но не нынче - завтра , через десять год , ее закопать , и ничто не остаться ни от нее , ни от этот щеголиха в красный паневе , которая такой ловкий , нежный движение отбивать из мякина колос .
и ее закопать , и пегий мерин это раздуть ноздря лошадь , переступать по двигающемуся из - под нее наклонный колесу . -- и ее закопать , и фёдор подавальщик с он курчавый , полною мякина борода и прорвать на белый плечо рубашка закопать .
а он разрывать сноп , и что - то командовать , и кричать на баба , и быстрый движение поправлять ремень на маховый колесо .
и главный , не только их , но меня закопать , и ничто не остаться .
К что ? "
он думать это и вместе с тем глядеть на час , чтобы расчесть , сколько обмолотить в час .
ему нужный было это знать , чтобы , судить по это , задать урок на день .
" Скоро уж час , а только начать третий копна " , -- подумать левин , подойти к подавальщик и , перекрикивать грохот машина , сказать ему , чтоб он реже пускать .
-- помногу подавать , фёдор !
видеть -- запираться , оттого не споро .
разравнивать ! .
почернеть от липнуть к потный лицо пыль фёдор прокричать что - то в ответ , но все делать не так , как хотеться левин .
левин , подойти к барабан , отстранить фёдор и сам взяться подавать .
проработать до обед мужицкий , до которого уже оставаться недолго , он вместе с подавальщик выйти из рига и разговориться , остановиться подле сложить на ток для семя аккуратный жёлтый скирд жатый ржа .
подавальщик быть из дальний деревня , из тот , в которой левин прежде отдавать земля на артельный начало .
теперь она быть отдать дворник внаймы .
левин разговориться с подавальщик фёдор об этот земля и спросить , не взять ли земля на будущий год платон , богатый и хороший мужик тот же деревня .
-- цена дорога , платон не выручить , константин дмитрич , -- отвечать мужик , выбирать колосья из потный пазуха .
-- да как же кириллов выручать ?
-- митюхе ( так презрительно назвать мужик дворник ) , константин дмитрич , как не выручить !
этот нажать , да свой выбрать .
он хрестьянина не пожалеть .
а дядя фоканыч ( так он звать старик платон ) разве стать драть шкура с человек ? где в долг , где и спустить .
ан и не доберет . тоже человек .
-- да зачем же он быть спускать ?
-- да так , значит -- человек разный ; один человек только для нужда свой жить , хоть бы митюха , только брюхо набивать , а фоканыч -- правдивый старик .
он для душа жить . бог помнить .
-- как бог помнить ?
как для душа жить ? -- почти вскрикнуть левин .
-- известный как , по правда , по - божий .
ведь человек разный .
вот , хоть вас взять , тоже не обидеть человек ...
-- да , да , прощай!-- проговорить левин , задыхаться от волнение , и , повернуться , взять свой палка и быстро пойти прочь к дом .
новый радостный чувство охватить левин . При слово мужик о том , что фоканыч жить для душа , по правда , по - божий , неясный , но значительный мысль толпа как будто вырваться откуда - то иззаперти и , все стремиться к одной цель , закружиться в он голова , ослеплять его свой свет .
левин идти больший шаг по большой дорога , прислушиваться не столько к свой мысль ( он не мочь ещё разобрать их ) , сколько к душевный состояние , прежде никогда им не испытать .
слово , сказать мужик , произвести в он душа действие электрический искра , вдруг преобразившей и сплотить в одно целый рой разрозненный , бессильный отдельный мысль , никогда не перестававших занимать его .
мысль этот незаметно для него самого занимать его и в тот время , когда он говорить об отдача земля .
он чувствовать в свой душа что - то новый и с наслаждение ощупывать это новый , не знать ещё , что это такой .
" не для нужда свой жить , а для бог . Для какой бог ?
Для бог .
и что можно сказать бессмысленный того , что он сказать ?
он сказать , что не надо жить для свой нужда , то быть что не надо жить для того , что мы понимать , к что нас влечь , что нам хотеться , а надо жить для что - то непонятный , для бог , которого никто ни понять , ни определить не мочь .
и что же ?
я не понять этот бессмысленный слово фёдор ?
а понять , усумнился в они справедливость ? найти их глупый , неясный , неточный ?
нет , я понять его и совершенно так , как он понимать , понять вполне и ясный , чем я понимать что - нибудь в жизнь , и никогда в жизнь не сомневаться и не мочь усумниться в это .
и не я один , а все , весь мир одно это вполне понимать и в одном это не сомневаться и всегда согласный .
фёдор говорить , что кириллов , дворник , жить для брюха .
это понятный и разумный .
мы весь , как разумный существо , не мочь иначе жить , как для брюха .
и вдруг тот же фёдор говорить , что для брюха жить дурно , а надо жить для правда , для бог , и я с намёк понимать его !
и я и миллион человек , жить век тому назад и жить теперь , мужик , нищие дух и мудрец , думать и писать об это , свой неясный язык говорить то же , -- мы весь согласный в это одном : для что надо жить и что хороший .
я со весь человек иметь только одно твёрдый , несомненный и ясный знание , и знание это не мочь быть объяснить разум -- оно вне его и не иметь никакой причина и не мочь иметь никакой последствие .
если добро иметь причина , оно уже не добро ; если оно иметь последствие -- награда , оно тоже не добро .
стать быть , добро вне цепь причина и следствие .
и его - то я знать , и весь мы знать .
а я искать чудо , жалеть , что не видать чудо , которое бы убедить меня .
а вот оно чудо , единственно возможный , постоянно существовать , со весь сторона окружать меня , и я не замечать его !
какой же мочь быть чудо больше это ?
неужели я найти разрешение всего , неужели кончить теперь мой страдание ? " -- думать левин , шагать по пыльный дорога , не замечать ни жара , ни усталость и испытывать чувство утоление долгий страдание .
чувство это было так радостный , что оно казаться ему невероятный .
он задыхаться от волнение и , не в сила идти далёкий , сойти с дорога в лес и сесть в тень осина на нескошенный трава .
он снять с потный голова шляпа и лечь , облокотиться на рука , на сочный , лопушистый лесной трава .
" да , надо опомниться и обдумать , -- думать он , пристально глядеть на несмятый трава , которая быть перед ним , и следить за движение зелёный букашка , подниматься по стебель пырей и задерживать в свой подъём лист снытки . -- все сначала , -- говорить он себя , отворачивать лист снытки , чтобы он не мешать букашка , и пригибать другую трава , чтобы букашка перейти на нее . -- что радовать меня ?
что я открыть ?
прежде я говорить , что в мой тело , в тело этот трава и этот букашка ( вот она не захотеть на тот трава , расправить крыло и улететь ) совершаться по физический , химический , физиологический закон обмен материя .
а в весь нас , вместе с осинами , и с облако , и с туманный пятно , совершаться развитие .
развитие из что ? в что ?
бесконечный развитие и борьба ? ..
Точно мочь быть какой - нибудь направление и борьба в бесконечный !
и я удивляться , что , несмотря на самое большой напряжение мысль по этот путь , мне все - таки не открываться смысл жизнь , смысл мой побуждение и стремление .
а смысл мой побуждение в мне так ясный , что я постоянно жить по нем , и я удивиться и обрадоваться , когда мужик мне высказать его : жить для бог , для душа .
я ничто не открыть .
я только узнать то , что я знать .
я понять тот сила , которая не в одном пройти дать мне жизнь , но теперь давать мне жизнь .
я освободиться от обман , я узнать хозяин " .
и он вкратце повторить сам себя весь ход свой мысль за этот последний два год , начало которого быть ясный , очевидный мысль о смерть при вид любимый безнадежно больной брат .
в первый раз тогда понять ясный , что для всякий человек и для него впереди ничто не быть , кроме страдание , смерть и вечный забвение , он решить , что так нельзя жить , что надо или объяснить свой жизнь так , чтобы она не представляться злой насмешка какой - то дьявол , или застрелиться .
но он не сделать ни того , ни другого , а продолжать жить , мыслить и чувствовать и даже в это самое время жениться и испытать много радость и быть счастливый , когда не думать о значение свой жизнь .
что ж это значить ?
это значить , что он жить хорошо , но думать дурно .
он жить ( не сознавать это ) тот духовный истина , которые он всосать с молоко , а думать не только не признавать этот истина , но старательно обходить их .
теперь ему ясный было , что он мочь жить только благодаря тот верование , в которых он быть воспитать .
" что бы я быть такой и как бы прожить свой жизнь , если б не иметь этот верование , не знать , что надо жить для бог , а не для свой нужда ?
я бы грабить , лгать , убивать .
ничто из того , что составлять главный радость мой жизнь , не существовать бы для меня " .
и , делать самые больший усилие воображение , он все - таки не мочь представить себя тот зверский существо , которое бы быть он сам , если бы не знать того , для что он жить .
" я искать ответ на мой вопрос .
а ответ на мой вопрос не мочь мне дать мысль , -- она несоизмеримый с вопрос .
ответ мне дать сама жизнь , в мой знание того , что хороший и что дурной .
а знание это я не приобрести ничто , но оно дать мне вместе со всеми , дать потому , что я ниоткуда не мочь взять его .
откуда взять я это ?
разум , что ли , дойти я до того , что надо любить ближний и не душить его ?
мне сказать это в детство , и я радостно поверить , потому что мне сказать то , что было у меня в душа .
а кто открыть это ?
не разум .
разум открыть борьба за существование и закон , требовать того , чтобы душить всех , мешать удовлетворение мой желание .
это вывод разум .
а любить другого не мочь открыть разум , потому что это неразумный " .
" да , гордость " , -- сказать он себя , переваливаться на живот и начинать завязывать узел стебель трава , стараться не сломать их .
" и не только гордость ум , а глупость ум .
а главный -- плутовство , именно плутовство ум .
именно мошенничество ум " , -- повторить он .
и левин вспомниться недавний сцена с долли и ее ребёнок .
ребёнок , остаться один , стать жарить малина на свеча и лить молоко фонтан в рот .
мать , застать их на дело , при левин стать внушать им , какой труд стоить больший то , что они разрушать , и то , что труд этот делаться для них , что если они быть бить чашка , то им не из что быть пить чай , а если быть разливать молоко , то им нечего быть быть и они умереть с голоду .
и левин поразить то спокойный , унылый недоверие , с которым ребёнок слушать этот слово мать .
они только были огорчить тем , что прекратить они занимательный игра , и не верить ни слово из того , что говорить мать .
они и не мочь верить , потому что не мочь себя представить всего объём того , что они пользоваться , и потому не мочь представить себя , что то , что они разрушать , быть то самое , что они жить .
" это весь само себя , -- думать они , -- и интересный и важный в это ничто нет , потому что это всегда было и будет .
и всегда все один и то же .
Об это нам думать нечего , это готовый ; а нам хотеться выдумать что - нибудь свой и новенький .
вот мы выдумать в чашка положить малина и жарить ее на свечка , а молоко лить фонтан прямо в рот друг другу .
это весёлый и новый , и ничто не плохой , чем пить из чашка " .
" разве не то же самое делать мы , делать я , разум отыскивать значение сила природа и смысл жизнь человек ? " -- продолжать он думать .
" и разве не то же делать весь теория философский , путем мысль , странный , не свойственный человек , приводить его к знание того , что он давно знать , и так верно знать , что без того и жить бы не мочь ?
разве не видно ясный в развитие теория каждый философ , что он вперёд знать так же несомненный , как и мужик фёдор , и ничуть не ясный его , главный смысл жизнь и только сомнительный умственный путь хотеть вернуться к тому , что всем известный ?
ну - ка , пустить один ребёнок , чтоб они сами приобрести , сделать посуда , подоить молоко и т . д.
стать бы они шалить ?
они бы с голоду помереть .
ну - ка , пустить нас с наш страстями , мысль , без понятие о единый бог и творец ! или без понятие того , что быть добро , без объяснение зло нравственный .
ну - ка , без этот понятие постройте что - нибудь !
мы только разрушать , потому что мы духовно сытый .
именно ребёнок !
откуда у меня радостный , общий с мужик знание , которое один давать мне спокойствие душа ?
откуда взять я это ?
я , воспитать в понятие бог , христианин , наполнить весь свой жизнь тот духовный благами , которые дать мне христианство , преисполнить весь и жить этот благами , я , как ребёнок , не понимать их , разрушать , то быть хотеть разрушить то , что я жить .
а как только наступать важный минута жизнь , как ребёнок , когда им холодный и голодный , я идти к нему , и ещё менее , чем ребёнок , которых мать бранить за они детский шалость , я чувствовать , что мой детский попытка с жир беситься не зачитываться мне .
да , то , что я знать , я знать не разум , а это дать мне , открыть мне , и я знать это сердце , верою в тот главный , что исповедовать церковь . "
" церковь ?
церковь ! " -- повторить левин , перелег на другую сторона и , облокотиться на рука , стать глядеть вдаль , на сходить с тот сторона к река стадо .
" но мочь ли я верить в все , что исповедовать церковь ? -- думать он , испытывать себя и придумывать весь то , что мочь разрушить он теперешний спокойствие .
он нарочно стать вспоминать тот учение церковь , которые более всего всегда казаться ему странный и соблазнять его . -- творение ?
а я что же объяснять существование ?
существование ?
ничто ? -- дьявол и грех ? -- а что я объяснять зло ? ..
искупитель ? ..
но я ничто , ничто не знать и не мочь знать , как только то , что мне сказать вместе со всеми " .
и ему теперь казаться , что не быть ни одного из верование церковь , которое бы нарушить главный -- вера в бог , в добро как единственный назначение человек .
под каждый верование церковь мочь быть подставить верование в служение правда вместо нужда .
и каждый не только не нарушать это , но было необходимый для того , чтобы совершаться тот главный , постоянно проявляться на земля чудо , состоять в том , чтобы возможный было каждый вместе с миллион разнообразный человек , мудрец и юродивый , ребёнок и старик -- со всеми , с мужик , с львов , с кити , с нищий и царь , понимать несомненно один и тот же и слагать тот жизнь душа , для которой одной стоить жить и которую одну мы ценить .
лежа на спина , он смотреть теперь на высокий , безоблачный небо .
" разве я не знать , что это -- бесконечный пространство и что оно не круглый свод ?
но как бы я ни щуриться и ни напрягать свой зрение , я не мочь видеть его не круглый и не ограниченный , и , несмотря на свой знание о бесконечный пространство , я несомненно правый , когда я видеть твёрдый голубой свод , я более правый , чем когда я напрягаться видеть далёкий его " .
левин перестать уже думать и только как бы прислушиваться к таинственный голос , о что - то радостно и озабоченно переговаривавшимся между себя .
" неужели это вера ? -- подумать он , бояться верить свой счастие . -- бог мой , благодарить тебя ! " -- проговорить он , проглатывать поднимавшиеся рыдание и вытирать оба рука слеза , которыми полный были он глаз .
левин смотреть перед себя и видеть стадо , потом увидать свой тележка , запрячь вороной , и кучер , который , подъехать к стаду , поговорить что - то с пастух ; потом он уже вблизи от себя услыхать звук колесо и фырканье сытый лошадь ; но он так быть поглотить свой мысль , что он и не подумать о том , зачем ехать к нему кучер .
он вспомнить это только тогда , когда кучер , уже совсем подъехать к нему , окликнуть его .
-- барыня послать .
приехать братец и ещё какой - то барин .
левин сесть в тележка и взять вожжи .
как бы пробудиться от сон , левин долго не мочь опомниться .
он оглядывать сытый лошадь , взмылиться между ляжка и на шея , где тереться поводок , оглядывать иван - кучер , сидеть подле него , и вспоминать о том , что он ждать брат , что жена , вероятно , беспокоиться он долгий отсутствие , и стараться догадаться , кто быть гость , приехать с брат .
и брат , и жена , и неизвестный гость представляться ему теперь иначе , чем прежде .
ему казаться , что теперь он отношение со весь человек уже быть другие .
" с брат теперь не будет тот отчуждённость , которая всегда быть между нами , -- спор не будет ; с кити никогда не будет ссора ; с гость , кто бы он ни быть , быть ласковый и добрый ; с человек , с иван -- все быть другое " .
сдерживая на тугой вожжах фыркать от нетерпение и просить ход добрый лошадь , левин оглядываться на сидеть подле себя иван , не знать , что делать свой остаться без работа рука , и беспрестанно прижимавшего свой рубашка , и искать предлог для начало разговор с ним .
он хотеть сказать , что напрасно иван высоко подтянуть чересседельню , но это было похожий на упрёк , а ему хотеться любовный разговор . другого же ничто ему не приходить в голова .
-- вы изволить вправо взять , а то пень , -- сказать кучер , поправлять за вожжа левин .
-- пожалуйста , не трогать и не учить меня!-- сказать левин , раздосадовать это вмешательство кучер .
Точно так же , как и всегда , вмешательство привести бы его в досада , и тотчас же с грусть почувствовать , как ошибочно было он предположение о том , чтобы душевный настроение мочь тотчас же изменить его в соприкосновение с действительность .
не доезжать с четверть верста от дом , левин увидать бежать ему навстречу гришу и таню .
-- дядя костя !
и мама идти , и дедушка , и сергей иванович , и ещё кто - то , -- говорить они , влезать на тележка .
-- да кто ?
-- Ужасно страшный !
и вот так рука делать , -- сказать таня , подниматься в тележка и передразнивать катавасова .
-- да старый или молодой ? -- смеяться , сказать левин , которому представление тани напоминать кто - то .
" ах , только бы не неприятный человек ! " -- подумать левин .
только загнуть за поворот дорога и увидать идти навстречу , левин узнать катавасова в соломенный шляпа , идти , точно так размахивать рука , как представлять таня .
катавасов очень любить говорить о философия , иметь о ней понятие от естественник , никогда не заниматься философия ; и в москва левин в последний время много спорить с ним .
и один из такой разговор , в котором катавасов , очевидно , думать , что он одержать верх , было первый , что вспомнить левин , узнать его .
" нет , уж спорить и легкомысленно высказывать свой мысль ни за что не быть " , -- подумать он .
выйти из тележка и поздороваться с брат и катавасовым , левин спросить про жена .
-- она перенести митя в колок ( это быть лес около дом ) .
хотеть устроить его там , а то в дом жаркий , -- сказать долли .
левин всегда отсоветывал жена носить ребёнок в лес , находить это опасный , и известие это было ему неприятный .
-- носится с ним из место в место , -- улыбаться , сказать князь . -- я ей советовать попробовать снести его на ледник .
-- она хотеть прийти на пчельник .
она думать , что ты там .
мы туда идти , -- сказать долли .
-- ну , что ты делать ? -- сказать сергей иванович , отставать от других и равняться с брат .
-- да ничто особенный .
как всегда , заниматься хозяйство , -- отвечать левин . -- что же ты , надолго ?
мы так давно ждать .
-- неделька на два .
очень много дело в москва .
При этот слово глаз брат встретиться , и левин , несмотря на всегдашний и теперь особенно сильный в нем желание быть в дружеский и , глав-- ное , простой отношение с брат , почувствовать , что ему неловкий смотреть на него .
он опустить глаз и не знать , что сказать .
перебирать предмет разговор такой , какой были бы приятный сергей иванович и отвлечь бы его от разговор о сербский война и славянский воп-- роса , о котором он намекать упоминание о занятие в москва , левин заговорить о книга сергей иванович .
-- ну что , быть рецензия о твой книга ? -- спросить он .
сергей иванович улыбнуться на умышленность вопрос .
-- никто не занять это , и я менее других , -- сказать он . -- посмотреть , дарья александрович , будет дождик , -- прибавить он , указывать зонтик на показаться над макушами осина белый тучка .
и довольно быть этот слово , чтобы то не враждебный , но холодный отношение друг к другу , которого левин так хотеть избежать , опять установилось между брат .
левин подойти к катавасову .
-- как хорошо вы сделать , что вздумать приехать , -- сказать он ему .
-- давно собираться .
теперь побеседовать , посмотреть .
спенсера прочесть ?
-- нет , не дочел , -- сказать левин . -- впрочем , мне он не нужный теперь .
-- как так ?
это интересный .
отчего ?
-- То быть я окончательно убедиться , что разрешение занимать меня вопрос я не найти в нем и ему подобный .
теперь ...
но спокойный и весёлый выражение лицо катавасова вдруг поразить его , и ему так стать жалко свой настроение , которое он , очевидно , нарушать этот разговор , что он , вспомнить свой намерение , остановиться .
-- впрочем , после поговорить , -- прибавить он . -- если на пчельник , то сюда , по этот тропинка , -- обратиться он в всем .
дойти по узкий тропинка до нескошенный полянка , покрыть с одной сторона сплошной яркий иван - да - марьей , среди которой часто разрастись темно - зелёный высокий куст чемерица , левин поместить свой гость в густой свежий тень молодой осинка , на скамейка и обрубок , нарочно приготовить для посетитель пчельник , бояться пчела , а сам пойти на осек , чтобы принести ребёнок и больший хлеб , огурец и свежий мёд .
стараться делать как можно меньше быстрый движение и прислушиваться к пролетать все чаще и чаще мимо него пчелам , он дойти по тропинка до изба .
у самых сеней одна пчела завизжать , запутаться ему в борода , но он осторожно выпростать ее .
войти в тенистый сени , он снять со стена повесить на колышке свой сетка и , надеть ее и засунуть рука в карман , выйти на огородить пчельник , в котором правильный ряд , привязать к кольям лычками , стоять среди выкошенного место весь знакомый ему , каждый с свой история , старый улей , а по стенка плетень молодой , посадить в нынешний год .
Перед леток улей рябить в глаз кружиться и толкущиеся на одном место , играть пчела и трутни , и среди их , всь в одном направление , туда в лес на цветущий липа и назад к ульям , пролетать рабочий пчела с взятка и за взятка .
в ухо не переставать отзываться разнообразный звук то занять дело , быстро пролетать рабочий пчела , то трубящего , праздновать трутень , то встревоженных , оберегать от враг свой достояние , сбирающихся жалить пчела - караульщица .
на тот сторона ограда старик строгать обруч и не видать левин . левин , не окликать его , остановиться на середина пчельник .
он рад быть случай побыть одному , чтобы опомниться от действительность , которая уже успеть так принизить он настроение .
он вспомнить , что уже успеть рассердиться на иван , выказать холодность брат и легкомысленно поговорить с катавасовым .
" неужели это было только минутный настроение , и оно пройти , не оставить след ? " -- подумать он .
но в тот же минута , вернуться к свой настроение , он с радость почувствовать , что что - то новый и важный произойти в нем .
действительность только на время застилать тот душевный спокойствие , которое он найти ; но оно было целый в нем .
Точно так же как пчела , теперь вившиеся вокруг него , угрожать ему и развлекавшие его , лишать его полный физический спокойствие , заставлять его сжиматься , избегать их , так точно забота , обступить его с тот минута , как он сесть в тележка , лишать его свобода душевный ; но это продолжаться только до тот пора , пока он быть среди них .
как , несмотря на пчела , телесный сила быть весь цела в нем , так и цела быть вновь создать им он духовный сила .
-- а ты знать , костя , с кто сергей иванович ехать сюда ? -- сказать долли , оделить ребёнок огурец и мёд . -- с вронским !
он ехать в сербия .
-- да ещё не один , а эскадрон вести на свой счёт ! -- сказать катавасов .
-- это ему идти , -- сказать левин . -- а разве всь идти ещё доброволец ? -- прибавить он , взглянуть на сергей иванович .
сергей иванович , не отвечать , осторожно вынимать нож - тупик из чашка , в которой лежать угол белый сотня меду , влипшую в подтечь мёд живой ещё пчела .
-- да ещё как !
вы бы видеть , что вчера было на станция ! -- сказать катавасов , звонко перекусывать огурец .
-- ну , это - то как понять ?
ради христос , объяснить мне , сергей иванович , куда ехать весь этот доброволец , с кто они воевать ? -- спросить старый князь , очевидно продолжать разговор , начаться ещё без левин .
-- с турок , -- спокойно улыбаться , отвечать сергей иванович , выпроставши беспомощно двигавшую ножками , почернеть от мёд пчела и ссаживать ее с нож на крепкий осиновый листок .
-- но кто же объявить война турок ?
иван иванович рагозов и графиня лидия иванович с мадам шталь ?
-- никто не объявлять война , а человек сочувствовать страдание ближний и желать помочь им , -- сказать сергей иванович .
-- но князь говорить не о помощь , -- сказать левин , заступаться за тесть , -- а об война .
князь говорить , что частный человек не мочь принимать участие в война без разрешение правительство .
-- костя , смотреть , это пчела !
право , нас искусают!-- сказать долли , отмахиваться от оса .
-- да это и не пчела , это оса , -- сказать левин .
-- ну - с , ну - с , какой ваш теория ? -- сказать с улыбка катавасов левин , очевидно вызывать его на спор . -- почему частный человек не иметь право ?
-- да мой теория тот : война , с одной сторона , быть такой животное , жестокий и ужасный дело , что ни один человек , не говорить уже христианин , не мочь лично взять на свой ответственность начало война , а мочь только правительство , которое призвано к это и приводиться к война неизбежный .
с другой сторона , и по наука и по здравый смысл , в государственный дело , в особенность в дело война , гражданин отрекаться от свой личный воля .
сергей иванович и катавасов с готовый возражение заговорить в одно время .
-- в тот - то и штука , батюшка , что мочь быть случай , когда правительство не исполнять воля гражданин , и тогда общество заявлять свой воля , -- сказать катавасов .
но сергей иванович , очевидно , не одобрять это возражение .
он нахмуриться на слово катавасова и сказать другое :
-- Напрасно ты так ставить вопрос .
Тут нет объявление война , а просто выражение человеческий , христианский чувство .
убивать брат , единокровный и единоверец .
ну , положить , даже не брат , не единоверец , а просто ребёнок , женщина , старик ; чувство возмущаться , и русский человек бежать , чтобы помочь прекратить этот ужас .
представь себя , что ты бы идти по улица и увидать бы , что пьяный бить женщина или ребёнок ; я думать , ты не стать бы спрашивать , объявить или не объявить война этот человек , а ты бы броситься на него и защитить бы обижаемого .
-- но не убить бы , -- сказать левин .
-- нет , ты бы убить .
-- я не знать .
если бы я увидать это , я бы отдаться свой чувство непосредственный ; но вперёд сказать я не мочь .
и такой непосредственный чувство к угнетение славянин нет и не мочь быть .
-- мочь быть , для тебя нет . но для других оно быть , -- недовольно хмуриться , сказать сергей иванович . -- в народ живой предание о православный человек , страдать под игом " нечестивый агарянин " .
народ услыхать о страдание свой брат и заговорить .
-- мочь быть , -- уклончиво сказать левин , -- но я не видеть ; я сам народ , я и не чувствовать это .
-- вот и я , -- сказать князь . -- я жить за граница , читать газета и , признаваться , ещё до болгарский ужас никак не понимать , почему весь русские так вдруг полюбить брат славянин , а я никакой к ним любовь не чувствовать ?
я очень огорчаться , думать , что я урод или что так карлсбад на меня действовать .
но , приехать сюда , я успокоиться -- я видеть , что и кроме меня быть человек , интересоваться только россия , а не брат славянин .
вот и константин .
-- личный мнение тут ничто не значить , -- сказать сергей иванович , -- нет дело до личный мнение , когда весь россия -- народ выразить свой воля .
-- да извинить меня . я это не видеть .
народ и знать не знать , -- сказать князь .
-- нет , папа ... как же нет ? а в воскресение в церковь ? -- сказать долли , прислушиваясь.к разговор . -- дай , пожалуйста , полотенце , -- сказать она старик , с улыбка смотревшему на ребёнок . -- уж не мочь быть , чтобы все ...
-- да что же в воскресение в церковь ?
священник велеть прочесть .
он прочесть .
они ничто не понять , вздыхать , как при всякая проповедь , -- продолжать князь . -- Потом им сказать , что вот собирать на душеспасительный дело в церковь , ну они вынуть по копейка и дать . а на что -- они сами не знать .
-- народ не мочь не знать ; сознание свой судьба всегда есть в народ , и в такой минута , как нынешний , оно выясняться ему , -- утвердительно сказать сергей иванович , взглядывать на старик пчельника .
красивый старик с чёрный с проседь борода и густой серебряный волос неподвижно стоять , держать чашка с мёд , ласково и спокойно с высота свой рост глядеть на господин , очевидно ничто не понимать и не желать понимать .
-- это так точно , -- значительно покачивать голова , сказать он на слово сергей иванович .
-- да вот спросить у него .
он ничто не знать и не думать , -- сказать левин . -- ты слышать , михайлыч , об война ? -- обратиться он к нему . -- вот что в церковь читать ?
ты что же думать ?
Надо нам воевать за христианин ?
-- что ж нам думать ?
александр николаевич , император , нас обдумать , он нас и обдумать в весь дело . ему видный ...
хлебушка не принесть ли ещё ?
парнишке ещё дать ? -- обратиться он к дарья александрович , указывать на гриша , который доедать корка .
-- мне не нужный спрашивать , -- сказать сергей иванович , -- мы видеть и видеть сотня и сотня человек , которые бросать все , чтобы послужить правый дело , приходить со весь сторона россия и прямо и ясно выражать свой мысль и цель .
они приносить свой грош или сами идти и прямо говорить зачем .
что же это значить ?
-- Значит , по - мой , -- сказать начинавший горячиться левин , -- что в восьмидесятимиллионном народ всегда найтись не сотня , как теперь , а десяток тысяча человек , потерять общественный положение , бесшабашный человек , которые всегда готовый -- в шайка пугачёв , в хиву , в сербия ...
-- я тебе говорить , что не сотня и не человек бесшабашный , а хороший представитель народ ! -- сказать сергей иванович с такой раздражение , как будто он защищать последний свой достояние . -- а пожертвование ?
Тут уж прямо весь народ выражать свой воля .
-- это слово " народ " так неопределённый , -- сказать левин . -- писарь волостной , учитель и из мужик один на тысяча , мочь быть , знать , о что идти дело .
остальные же восемьдесят миллион , как михайлыч , не только не выражать свой воля , но не иметь ни малый понятие , о что им надо бы выражать свой воля .
какой же мы иметь право говорить , что это воля народ ?
опытный в диалектика сергей иванович , не возражать , тотчас же перенести разговор в другую область .
-- да , если ты хотеть арифметический путь узнать дух народ , то , разумеется , достигнуть это очень трудный .
и подача голос не ввести у нас и не мочь быть ввести , потому что не выражать воля народ ; но для это быть другие путь .
это чувствоваться в воздух , это чувствоваться сердце .
не говорить уже о тот подводный течение , которые двинуться в стоячий море народ и которые ясный для всякий непредубеждённый человек ; взглянуть на общество в тесный смысл .
весь разнообразнейшие партия мир интеллигенция , столь враждебный прежде , все слиться в одно .
всякая рознь кончиться , весь общественный орган говорить один и одно , все почуять стихийный сила , которая захватить их и нести в одном направление .
-- да это газета все одно говорить , -- сказать князь . -- это правда .
да уж так - то все один , что точно лягушка перед гроза .
Из - за них и не слыхать ничто .
-- лягушки ли , не лягушка , -- я газета не издавать и защищать их не хотеть ; но я говорить о единомыслие в мир интеллигенция , -- сказать сергей иванович , обращаться к брат .
левин хотеть отвечать , но старый князь перебить его . -- ну , про это единомыслие ещё другое можно сказать , -- сказать князь . -- вот у меня зятёк , степан аркадьич , вы его знать , он теперь получать место член от комитет комиссия и ещё что - то , я не помнить .
только делать там нечего -- что ж , долли , это не секрет ! -- а восемь тысяча жалование .
попробовать , спросить у него , полезный ли он служба , -- он вам доказать , что самая нужный .
и он правдивый человек , но нельзя же не верить в польза восемь тысяча .
-- да , он просить передать о получение место дарье александровне , -- недовольно сказать сергей иванович , полагать , что князь говорить некстати .
-- так - то и единомыслие газета .
мне это растолковать : как только война , то им вдвое доход .
как же им не считать , что судьба народ и славянин ... и весь это ?
-- я не любить газета многих , но это несправедливый , -- сказать сергей иванович .
-- я только бы одно условие поставить , -- продолжать князь . -- alphonse karr прекрасно это писать перед война с пруссия .
" вы считать , что война необходимый ?
прекрасный .
кто проповедовать война -- в особый , передовой легион и на штурм , в атака , впереди всех ! "
-- хороши быть редактор , -- громко засмеявшись , сказать катавасов , представить себя знакомый ему редактор в этот избрать легион .
-- да что ж , они убежать , -- сказать долли , -- только помешать .
-- а коли побежать , так сзади картечь или казак с плетьми поставить , -- сказать князь .
-- да это шутка , и нехороший шутка , извинить меня , князь , -- сказать сергей иванович .
-- я не видеть , чтобы это быть шутка , это ... -- начать было левин , но сергей иванович перебить его .
-- каждый член общество призван делать свойственный ему дело , -- сказать он . -- и человек мысль исполнять свой дело , выражать общественный мнение .
и единодушие и полный выражение общественный мнение быть заслуга пресса и вместе с тем радостный явление .
двадцать год тому назад мы бы молчать , а теперь слышный голос русский народ , который готовый встать , как один человек , и готовый жертвовать себя для угнести брат ; это великий шаг и задаток сила .
-- но ведь не жертвовать только , а убивать турок , -- робко сказать левин . -- народ жертвовать и готовый жертвовать для свой душа , а не для убийство , -- прибавить он , невольно связывать разговор с тот мысль , которые так его занимать .
-- как для душа ?
это , понимать , для естественник затруднительный выражение .
что же это такой душа ? -- улыбаться , сказать катавасов .
-- ах , вы знать !
-- вот , ей - бог , ни малый понятие не имею!-- с громкий смех сказать катавасов .
-- " я не мир , а меч принести " , говорить христос , -- с свой сторона возразить сергей иванович , просто , как будто самую понятный вещь , приводить тот самое место из евангелие , которое всегда более всего смущать левин .
-- это так точно , -- опять повторить старик , стоять около них , отвечать на случайно бросить на него взгляд .
-- нет , батюшка , разбить , разбить , совсем разбить ! -- весело прокричать катавасов .
левин покраснеть от досада , не на то , что он быть разбить , а на то , что он не удержаться и стать спорить .
" нет , мне нельзя спорить с ними , -- подумать он , -- на них непроницаемый броня , а я голый " .
он видеть , что брат и катавасова убедить нельзя , и ещё менее видеть возможность самому согласиться с ними .
то , что они проповедывать , быть тот самая гордость ум , которая чуть не погубить его .
он не мочь согласиться с тем , что десяток человек , в число которых и брат его , иметь право , на основание того , что им рассказать сотня приходить в столица краснобай - доброволец , говорить , что они с газета выражать воля и мысль народ , и такой мысль , которая выражаться в мщение и убийство .
он не мочь согласиться с это , потому что и не видеть выражение этот мысль в народ , в среда которого он жить , и не находить этот мысль в себя ( а он не мочь себя ничто другим считать , как одним из человек , составлять русский народ ) , а главный потому , что он вместе с народ не знать , не мочь знать того , в что состоять общий благо , но твердо знать , что достижение это общий благо возможный только при строгий исполнение тот закон добро , который открыть каждый человек , и потому не мочь желать война и проповедывать для какой бы то ни быть общий цель .
он говорить вместе с михайлычем и народ , выразить свой мысль в предание о призвание варяг : " княжите и владеть нами .
мы радостно обещать полный покорность .
весь труд , весь унижение , весь жертва мы брать на себя ; но не мы судим и решать " .
а теперь народ , по слово сергей иванычей , отрекаться от это , купить такой дорогой цена , право .
ему хотеться ещё сказать , что если общественный мнение быть непогрешимый судья , то почему революция , коммуна не так же законный , как и движение в польза славянин ?
но весь это были мысль , которые ничто не мочь решить .
одно несомненно можно было видеть -- это то , что в настоящий минута спор раздражать сергей иванович , и потому спорить было дурной ; и левин замолчать и обратить внимание гость на то , что тучка собраться и что от дождь хороший идти домой .
князь и сергей иванович сесть в тележка и поехать ; остальное общество , ускорить шаг , пешком пойти домой .
но туча , то белеть , то чернея , так быстро надвигаться , что надо было ещё прибавить шаг , чтобы до дождь поспеть домой .
передовой ее , низкий и чёрный , как дым с копоть , облако с необыкновенный быстрота бежать по небо .
до дом ещё быть шаг двести , а уже подняться ветер , и всякий секунда можно было ждать ливень .
ребёнок с испуганный и радостный визг бежать впереди .
дарья александрович , с труд бороться с свой облепившими она нога юбка , уже не идти , а бежать , не спускать с глаз ребёнок .
мужчина , придерживать шляпы , идти больший шаг .
они были уже у самого крыльцо , как больший капля удариться и разбиться о край железный жёлоб .
ребёнок и за ними больший с весёлый говор вбежать под защита крыша .
-- катерина александрович ? -- спросить левин у встретить их в передний агафьи михаилович с платками и пледами .
-- мы думать , с вами , -- сказать она .
-- а митя ?
-- в колка , должный быть , и няня с ними .
левин схватить плед и побежать в колок .
в этот короткий промежуток время туча уже настолько надвинуться свой середина на солнце , что стать тёмный , как в затмение .
ветер упорно , как бы настаивать на свой , останавливать левин и , обрывать лист и цвет с липа и безобразно и странно оголять белый сучья берёза , нагибал все в одну сторона : акация , цветок , лопух , трава и макушка дерево .
работать в сад девка с визг пробежать под крыша людской .
белый занавес проливный дождь уже захватывать весь дальний лес и половина ближний поле и быстро подвигаться к колок .
сырость дождь , разбивавшегося на мелкий капля , слышаться в воздух .
нагибая вперёд голова и бороться с ветер , который вырывать у него платок , левин уже подбегать к колок и уже видеть что - то белеющееся за дуб , как вдруг все вспыхнуть , загореться весь земля и как будто над голова треснуть свод небо .
открыть ослепить глаз , левин сквозь густой завеса дождь , отделять его теперь от колок , с ужас увидать прежде всего странно изменить свой положение зелёный макушу знакомый дуб в середина лес .
" неужели разбить ? " -- едва успеть подумать левин , как , все убыстрять и убыстрять движение , макушка дуб скрыться за другими дерево , и он услыхать треск упасть на другие дерево большой дерево .
свет молния , звук гром и ощущение мгновенно обдать холод тело слиться для левин в одно впечатление ужас .
-- бог мой !
бог мой , чтоб не на них ! -- проговорить он .
и хотя он тотчас же подумать о том , как бессмысленный он просьба о том , чтоб они не были убить дуб , который уже упасть теперь , он повторить ее , знать , что хороший этот бессмысленный молитва он ничто не мочь сделать .
добежать до тот место , где они бывать обыкновенно , он не найти их .
они были на другом конец лес , под старою липа , и звать его .
два фигура в тёмный платье ( они прежде были в светлый ) , нагнуться , стоять над что - то .
это были кити и няня .
дождь уже переставать , и начинать светлеть , когда левин подбежать к ним .
у няня низ платье быть сухой , но на кати платье промокнуть насквозь и весь облепить ее .
Хотя дождь уже не быть , они все ещё стоять в тот же положение , в которое они стать , когда разразиться гроза . оба стоять , нагнуться над тележка с зелёный зонтик .
-- живы ?
целы ?
слава бог ! -- проговорить он , шлёпать по неубравшейся вода сбивавшеюся , полною вода ботинкой и подбегать к ним .
румяный и мокрый лицо кити было обратить к нему и робко улыбаться из - под изменить форма шляпа .
-- ну , как тебе не совестный !
я не понимать , как можно быть такой неосторожный ! -- с досада напасть он на жена .
-- я , ей - бог , не виноватый .
только что хотеть уйти , тут он развозился .
Надо было его переменить .
мы только что ... -- стать извиняться кити .
митя быть целый , сухой и не переставать спать .
-- ну , слава бог !
я не знать , что говорить !
собрали мокрый пелёнка ; няня вынуть ребёнок и понести его .
левин идти подле жена , виноватый за свой досада , потихоньку от няня , пожимать она рука .
в продолжение весь день за самыми разнообразный разговор , в которых он как бы только одной внешний сторона свой ум принимать участие , левин , несмотря на разочарование в перемена , долженствовать произойти в нем , не переставать радостно слышать полнота свой сердце .
После дождь было слишком мокро , чтобы идти гулять ; притом же и грозовой туча не сходить с горизонт и то там , то здесь проходить , гремя и чернея , по край небо .
весь общество провести остаток день дом .
споров более не затеваться , а , напротив , после обед все были в самом хороший расположение дух .
катавасов сначала смешить дама свой оригинальный шутка , которые всегда так нравиться при первый знакомство с ним , но потом , вызвать сергей иванович , рассказать очень интересный свой наблюдение о различие характер и даже физиономия самка и самец комнатный муха и об они жизнь .
сергей иванович тоже быть весёлый и за чай , вызвать брат , изложить свой взгляд на будущность восточный вопрос , и так просто и хороший , что все заслушаться его .
только одна кити не мочь дослушать его , -- ее позвать мыть митя .
через несколько минута после уход кити и левин вызвать к ней в детский .
оставить свой чай и тоже сожалеть о перерыв интересный разговор и вместе с тем беспокоиться о том , зачем его звать , так как это случаться только при важный случай , левин пойти в детский .
несмотря на то , что недослушанный план сергей иванович о том , как освободить сорокамиллионный мир славянин должный вместе с россия начать новый эпоха в история , очень заинтересовать его , как нечто совершенно новый для него , несмотря на то , что и любопытство и беспокойство о том , зачем его звать , тревожить его , -- как только он остаться один , выйти из гостиная , он тотчас же вспомнить свой утренний мысль .
и весь этот соображение о значение славянский элемент в всемирный история показаться ему так ничтожный в сравнение с тем , что делаться в он душа , что он мгновенно забыть весь это и перенестись в тот самое настроение , в котором быть нынче утро .
он не вспоминать теперь , как бывать прежде , весь ход мысль ( это не нужный было ему ) .
он сразу перенестись в тот чувство , которое руководить им , которое было связать с этот мысль , и найти в душа свой это чувство ещё более сильный и определённый , чем прежде .
теперь с ним не быть того , что бывать при прежний придумывать успокоение , когда надо было восстановить весь ход мысль для того , чтобы найти чувство .
теперь , напротив , чувство радость и успокоение было живой , чем прежде , а мысль не поспевать за чувство .
он идти через терраса и смотреть на выступавшие два звезда на потемнеть уже небо и вдруг вспомнить : " да , глядеть на небо , я думать о том , что свод , который я видеть , не быть неправда , и при это что - то я не додумать , что - то я скрыть от себя , -- подумать он . -- но что бы там ни быть , возражение не мочь быть .
стоить подумать -- и все разъясниться ! "
Уже входить в детский , он вспомнить , что такой было то , что он скрыть от себя .
это было то , что если главный доказательство божество быть он откровение о том , что быть добро , то почему это откровение ограничиваться одною христианскою церковь ?
какой отношение к это откровение иметь верование буддист , магометан , тоже исповедовать и делать добро ?
ему казаться , что у него быть ответ на этот вопрос ; но он не успеть ещё сам себя выразить его , как уже войти в детский .
кити стоять с засучить рукав у ванна над полоскавшимся в ней ребёнок и , заслышать шаг муж , повернуть к нему лицо , улыбка звать его к себя .
одною рука она поддерживать под голова плавать на спина и корячившего ножонки пухлый ребёнок , другою она , равномерно напрягать мускул , выжимать на него губка .
-- ну вот , посмотреть , посмотреть ! -- сказать она , когда муж подойти к ней . -- агафья михаилович право .
узнавать .
дело идти о том , что митя с нынешний день , очевидно , несомненно уже узнавать весь свой .
как только левин подойти к ванна , ему тотчас же быть представить опыт , и опыт вполне удаться .
кухарка , нарочно для это призванный , нагнуться к ребёнок .
он нахмуриться и отрицательно замотать голова .
кити нагнуться к нему , -- он просиять улыбка , упереться ручка в губка и запрукал губа , производить такой довольный и странный звук , что не только кити и няня , но и левин прийти в неожиданный восхищение .
ребёнок вынуть на одной рука из ванна , окатить вода , окутать простыня , вытереть и после пронзительный крик подать мать .
-- ну , я рад , что ты начинать любить его , -- сказать кити муж , после того как она с ребёнок у грудь спокойно усесться на привычный место . -- я очень рад .
а то это меня уже начинать огорчать .
ты говорить , что ничто к нему не чувствовать .
-- нет , разве я говорить , что я не чувствовать ?
я только говорить , что я разочароваться .
-- как , в нем разочароваться ?
-- не то что разочароваться в нем , а в свой чувство ; я ждать больше .
я ждать , что , как сюрприз , распуститься в мне новый приятный чувство .
и вдруг вместо это -- гадливость , жалость ...
она внимательно слушать его через ребёнок , надевать на тонкий палец кольцо , которые она снимать , чтобы мыть митя .
-- и главный , что гораздо больше страх и жалость , чем удовольствие .
нынче после этот страх в время гроза я понять , как я любить его .
кити просиять улыбка .
-- а ты очень испугаться ? -- сказать она . -- и я тоже , но мне теперь больше страшный , как уж пройти .
я пойти посмотреть дуб .
а как мил катавасов !
да и вообще целый день было так приятный .
и ты с сергей иванович так хороший , когда ты захотеть ...
ну , идти к ним .
а то после ванна здесь всегда жаркий и пара ...
выйти из детский и остаться один , левин тотчас же опять вспомнить тот мысль , в которой было что - то неясный .
вместо того чтобы идти в гостиная , из которой слышный были голос , он остановиться на терраса и , облокотиться на перила , стать смотреть на небо .
Уже совсем стемнеть , и на юг , куда он смотреть , не быть туча .
туча стоять с противный сторона .
оттуда вспыхивать молния и слышаться дальний гром .
левин прислушиваться к равномерно падать с липа в сад каплям и смотреть на знакомый ему треугольник звезда и на проходить в середина он млечный путь с он разветвление .
При каждый вспышка молния не только млечный путь , но и яркий звезда исчезать , но , как только потухать молния , опять , как будто бросить какой - то меткий рука , появляться на тот же место .
" ну , что же смущать меня ? " -- сказать себя левин , вперёд чувствовать , что разрешение он сомнение , хотя он не знать ещё его , уже готовый в он душа .
" да , одно очевидный , несомненный проявление божество -- это закон добро , которые явить мир откровение , и которые я чувствовать в себя , и в признание которых я не то что соединяться , а волею - неволя соединить с другими человек в одно общество верующих , которое называть церковь .
ну , а еврей , магометанин , конфуцианец , буддист -- что же они такой ? -- задать он себя тот самый вопрос , который и казаться ему опасный . -- неужели этот сотня миллион человек лишить тот хороший благо , без которого жизнь не иметь смысл ? -- он задуматься , но тотчас же поправить себя . -- но о что же я спрашивать ? -- сказать он себя . -- я спрашивать об отношение к божество весь разнообразный верование весь человечество .
я спрашивать об общий проявление бог для весь мир со весь этот туманный пятно .
что же я делать ?
мне лично , мой сердце открыть несомненно знание , непостижимый разум , а я упорно хотеть разум и слово выразить это знание .
разве я не знать , что звезда не ходить ? -- спросить он себя , глядеть на изменить уже свой положение к высокий ветка берёза яркий планета . -- но я , глядеть на движение звезда , не мочь представить себя вращение земля , и я правый , говорить , что звезда ходить ,
и разве астроном мочь бы понять и вычислить что - нибудь , если бы они принимать в расчёт весь сложный разнообразный движение земля ?
весь удивительный заключение их о расстояние , вес , движение и возмущение небесный тело основать только на видимый движение светило вокруг неподвижный земля , на тот самом движение , которое теперь перед мной и которое было такой для миллион человек в продолжение век и быть и быть всегда одинаково и всегда мочь быть поверить .
и точно так же , как праздный и шатки были бы заключение астроном , не основать на наблюдение видимый небо по отношение к одному меридиан и одному горизонт , так праздный и шатки были бы и мой заключение , не основать на тот понимание добро , которое для всех всегда было и быть одинаковый и которое открыть мне христианство и всегда в душа мой мочь быть поверить .
вопроса же о других верование и они отношение к божество я не иметь право и возможность решить " .
-- а , ты не уйти ? -- сказать вдруг голос кити , идти тот же путь в гостиная . -- что , ты ничто не расстроить ? -- сказать она , внимательно вглядываться при свет звезда в он лицо .
но она все - таки не рассмотреть бы он лицо , если б опять молния , скрыть звезда , не осветить его .
При свет молния она рассмотреть весь он лицо и , увидать , что он спокойный и радостный , улыбнуться ему .
" она понимать , -- думать он , -- она знать , о что я думать .
сказать ей или нет ?
да , я сказать ей " .
но в тот минута , как он хотеть начать говорить , она заговорить тоже .
-- вот что , костя !
сделай одолжение , -- сказать она , -- поди в угловой и посмотреть , как сергей иванович все устроить .
мне неловкий .
поставить ли новый умывальник ?
-- хороший , я пойти непременно , -- сказать левин , вставать и целуя ее .
" нет , не надо говорить , -- подумать он , когда она пройти вперёд его . -- это тайна , для меня одного нужный , важный и невыразимая слово .
это новый чувство не изменить меня , не осчастливить , не просветить вдруг , как я мечтать , -- так же как и чувство к сын .
никакой сюрприз тоже не быть .
а вера -- не вера -- я не знать , что это такой , -- но чувство это так же незаметно войти страдание и твердо засесть в душа .
так же быть сердиться на иван кучер , так же быть спорить , быть некстати высказывать свой мысль , так же будет стена между святой святой мой душа и другими , даже жена мой , так же быть обвинять ее за свой страх и раскаиваться в это , так же быть не понимать разум , зачем я молиться , и быть молиться , -- но жизнь мой теперь , весь мой жизнь , независимо от всего , что мочь случиться со мной , каждый минута ее -- не только не бессмысленный , как быть прежде , но иметь несомненный смысл добро , который я властный вложить в нее ! "
