 Однажды весною в час небывало жаркого жаркого в на Патриарших Патриарших прудах появились два гражданина .
 Первый из них , одетый одетый одетый в летнюю серенькую , был маленького маленького , упитан упитан , лыс свою приличную шляпу шляпу пирожком в руке руке , а хорошо выбритом лице его помещались помещались сверхъестественных сверхъестественных сверхъестественных размеров очки в черной черной роговой оправе .
 Второй Второй плечистый плечистый , рыжеватый рыжеватый , вихрастый молодой человек в на затылок клетчатой был в ковбойке , жеваных белых брюках и черных тапочках .
 Первый Первый был кто иной как Михаил Александрович Берлиоз , председатель правления одной из крупнейших московских московских литературных ассоциаций ассоциаций , именуемой МАССОЛИТ , и редактор толстого художественного журнала , а молодой спутник спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев , пишущий пишущий под псевдонимом псевдонимом псевдонимом Бездомный . Попав Попав в тень чуть зеленеющих лип , писатели писатели первым долгом бросились к пестро раскрашенной будочке с надписью надписью « Пиво Пиво и воды » .
 Да , следует отметить первую странность этого страшного майского вечера . Не только у , но и во всей аллее аллее , параллельной параллельной Малой Бронной улице оказалось оказалось ни одного человека . В тот час , когда уж кажется , не было дышать , когда солнце солнце , раскалив Москву , в сухом сухом тумане валилось валилось куда-то за Садовое кольцо , никто никто пришел под липы , никто никто сел на скамейку , пуста была аллея .
 – Дайте Дайте нарзану , – попросил Берлиоз .
 – Нарзану Нарзану нету , ответила ответила женщина в будочке будочке и почему-то почему-то почему-то обиделась обиделась .
 – Пиво есть ? – сиплым сиплым голосом голосом осведомился Бездомный .
 – Пиво привезут привезут к вечеру , – ответила женщина .
 – А что есть есть ? – спросил Берлиоз .
 – Абрикосовая Абрикосовая , только теплая теплая , сказала сказала женщина .
 – Ну , давайте давайте , давайте давайте давайте давайте ! ..
 Абрикосовая Абрикосовая дала обильную обильную желтую желтую пену , и в воздухе запахло запахло парикмахерской .
 Напившись Напившись , литераторы литераторы немедленно начали икать , расплатились расплатились и уселись на скамейке скамейке лицом к пруду пруду и к Бронной .
 Тут приключилась приключилась вторая странность , касающаяся одного Берлиоза .
 Он внезапно перестал икать , сердце его стукнуло и на мгновенье мгновенье куда-то провалилось , потом вернулось вернулось вернулось , но с тупой иглой , засевшей в нем . Кроме того , Берлиоза охватил охватил необоснованный , но столь сильный страх что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки оглядки .
 Берлиоз тоскливо оглянулся оглянулся , не понимая , что его напугало напугало .
 Он побледнел , платком платком , подумал : « Что это это со мной ?
 Этого Этого никогда было ... ... сердце шалит шалит ... ... я переутомился переутомился .
 Пожалуй , пора пора бросить бросить все к черту и в Кисловодск ... »
 И тут знойный воздух воздух сгустился перед ним , и соткался из этого прозрачный прозрачный гражданин престранного престранного вида .
 На головке жокейский картузик , клетчатый воздушный пиджачок ... ...
 Гражданин Гражданин ростом в , но в плечах узок узок , неимоверно , и физиономия , глумливая глумливая .
 Жизнь Берлиоза Берлиоза складывалась складывалась так что к необыкновенным необыкновенным явлениям он . Еще более побледнев побледнев , он вытаращил глаза глаза и в смятении подумал : « Этого Этого не быть ! .. »
 Но это , увы , было , и длинный видно , гражданин не касаясь земли , качался качался перед ним влево влево влево и вправо вправо .
 Тут ужас того овладел овладел Берлиозом Берлиозом что он закрыл глаза глаза .
 когда он их открыл открыл , увидел увидел , что все кончилось , марево растворилось растворилось , клетчатый клетчатый исчез , а тупая игла выскочила из из сердца сердца .
 – Фу ты черт ! – воскликнул редактор , – ты знаешь , Иван , меня сейчас едва удар жары сделался !
 Даже что-то вроде вроде вроде галлюцинации было , – он попытался попытался усмехнуться , но в глазах его еще прыгала тревога , и руки дрожали .
 Однако постепенно постепенно он успокоился , обмахнулся обмахнулся платком платком и , произнеся произнеся довольно бодро : « Ну-с , итак итак ... » повел повел речь речь , прерванную прерванную питьем абрикосовой абрикосовой .
 Речь Речь эта , как впоследствии узнали узнали , шла об Иисусе Иисусе Христе .
 Дело Дело том что редактор редактор заказал заказал поэту поэту для очередной очередной книжки книжки журнала большую антирелигиозную антирелигиозную поэму .
 Эту поэму Иван Николаевич сочинил сочинил , и в очень короткий короткий срок , но к сожалению ею редактора редактора нисколько не удовлетворил удовлетворил .
 Очертил Очертил Бездомный главное главное лицо своей поэмы , то есть есть Иисуса , очень черными красками красками , и тем не менее всю поэму поэму приходилось , по мнению редактора редактора , писать писать заново заново .
 И вот теперь редактор редактор читал поэту поэту нечто нечто вроде лекции об Иисусе , с тем чтобы подчеркнуть основную основную основную ошибку поэта .
 Трудно Трудно сказать сказать именно подвело подвело Ивана Николаевича изобразительная сила его таланта таланта или полное полное незнакомство с вопросом вопросом он собирался писать писать , но Иисус Иисус в его получился получился совершенно живой живой , хотя не привлекающий себе персонаж . Берлиоз хотел доказать доказать поэту поэту что главное главное не в каков был Иисус Иисус , , хорош хорош , а Иисуса-то этого , как личности , вовсе не существовало существовало на свете свете и что все рассказы рассказы о нем простые выдумки , самый обыкновенный обыкновенный миф .
 Надо Надо заметить заметить , что редактор редактор был человеком начитанным начитанным и очень умело указывал в своей речи на древних историков , например например , знаменитого знаменитого Филона Александрийского Александрийского , на блестяще образованного Иосифа Иосифа Флавия , , никогда словом не упоминавших о существовании существовании существовании Иисуса .
 Обнаруживая солидную солидную эрудицию , Михаил Александрович сообщил сообщил поэту поэту , между прочим прочим , что то в 15-й 15-й книге , в главе 44-й знаменитых знаменитых Тацитовых Тацитовых Анналов , где говорится говорится о казни казни Иисуса , есть не что позднейшая позднейшая поддельная вставка .
 Поэт Поэт , для которого все сообщаемое сообщаемое редактором , являлось новостью , внимательно слушал Михаила Александровича , уставив на него свои бойкие зеленые глаза глаза , и лишь изредка икал , шепотом ругая абрикосовую абрикосовую воду .
 Нет Нет ни одной одной восточной религии , – говорил говорил Берлиоз , – в которой , как правило непорочная дева не произвела произвела на свет бога .
 И христиане христиане , не выдумав ничего нового , точно так же создали своего Иисуса , которого на самом деле никогда не было в живых .
 Вот Вот на это-то это-то и нужно сделать главный упор ...
 Высокий тенор тенор Берлиоза разносился разносился в пустынной аллее аллее , и по как Михаил Александрович забирался в дебри , которые может забираться , не рискуя свернуть себе шею шею лишь очень образованный человек , поэт поэт узнавал больше и больше интересного и полезного про египетского египетского египетского Озириса Озириса , благостного бога и сына Неба и Земли , и про финикийского бога Фаммуза , и про Мардука , и даже про менее известного грозного бога Вицлипуцли , которого весьма почитали почитали ацтеки ацтеки в Мексике .
 И вот в то время когда Михаил Александрович рассказывал рассказывал поэту том как ацтеки ацтеки лепили лепили из теста фигурку фигурку Вицлипуцли , в аллее аллее показался показался первый человек .
 Впоследствии , когда , откровенно говоря , было уже поздно поздно , разные учреждения представили свои сводки описанием описанием этого человека . Сличение Сличение их не может не вызвать изумления .
 Так , в первой из них , что человек этот был маленького маленького , зубы имел золотые и хромал на правую правую ногу . Во второй что человек был росту , коронки имел платиновые платиновые , хромал на левую левую ногу . Третья Третья лаконически сообщает что особых примет человека не было .
 Приходится Приходится Приходится признать , что ни одна из этих сводок не годится годится .
 Раньше всего : на какую ногу описываемый не хромал , и росту был не маленького и не громадного , а просто высокого .
 Что касается зубов зубов , то с левой левой стороны него были платиновые коронки , а с правой золотые золотые .
 Он был в дорогом дорогом сером костюме , в цвет туфлях .
 Серый берет он лихо заломил заломил на ухо , под мышкой нес трость с черным набалдашником набалдашником виде головы головы пуделя .
 виду сорока сорока .
 Рот какой-то кривой .
 Выбрит гладко .
 Брюнет .
 Правый глаз черный , левый почему-то почему-то почему-то зеленый .
 Брови черные , но одна выше выше другой другой .
 Словом – иностранец иностранец .
 Пройдя Пройдя мимо скамьи скамьи на которой помещались помещались помещались редактор и поэт , иностранец иностранец покосился покосился них , остановился остановился и вдруг уселся на соседней соседней скамейке , двух шагах шагах от приятелей приятелей .
 Немец Немец » , – подумал Берлиоз .
 « Англичанин Англичанин , – подумал Бездомный , – , жарко ему в перчатках » .
 А иностранец иностранец окинул высокие высокие высокие дома , квадратом окаймлявшие пруд пруд , причем заметно , что видит видит это место он впервые впервые и что оно его заинтересовало заинтересовало .
 Он остановил свой взор на верхних верхних этажах , ослепительно отражающих стеклах изломанное изломанное навсегда навсегда уходящее уходящее от Михаила Александровича солнце солнце , затем перевел перевел его вниз , где где стекла стекла начали начали предвечерне темнеть темнеть , чему-то чему-то снисходительно усмехнулся усмехнулся , прищурился , руки положил положил на набалдашник , а подбородок подбородок на руки .
 – Ты , Иван , говорил говорил Берлиоз , – очень хорошо и сатирически изобразил изобразил , например , рождение рождение Иисуса Иисуса , сына божия божия , но в том , что еще до Иисуса родился еще ряд сынов сынов божиих , как , скажем скажем , фригийский фригийский Аттис Аттис , коротко говоря говоря , ни один из них не рождался рождался и было , Иисуса , и необходимо , чтобы ты , вместо рождения и , скажем , прихода прихода волхвов волхвов описал нелепые нелепые слухи об этом рождении ...
 А то выходит по твоему рассказу , что он действительно действительно родился ! .. ..
 Тут Бездомный сделал попытку попытку прекратить прекратить замучившую его икоту , задержав дыхание , икнул икнул мучительнее и громче , и в этот же момент Берлиоз прервал свою речь , потому что иностранец иностранец вдруг поднялся поднялся и направился к писателям писателям .
 Те поглядели на него удивленно удивленно .
 – Извините меня , пожалуйста , заговорил заговорил подошедший с иностранным иностранным акцентом акцентом , но не коверкая слов , я , не будучи знаком , позволяю позволяю позволяю себе ... но предмет вашей вашей ученой беседы настолько настолько интересен интересен что ...
 Тут он вежливо снял снял берет , и друзьям друзьям ничего оставалось оставалось как приподняться приподняться и раскланяться раскланяться раскланяться .
 « Нет Нет , скорее француз ... » подумал Берлиоз .
 « Поляк Поляк ? .. » подумал Бездомный .
 Необходимо Необходимо добавить добавить что на поэта иностранец иностранец с первых слов произвел отвратительное впечатление впечатление , а Берлиозу скорее понравился то есть не чтобы понравился , а ... как выразиться выразиться ... заинтересовал что .
 Разрешите мне присесть присесть ? вежливо попросил иностранец , и приятели приятели как-то невольно раздвинулись раздвинулись раздвинулись ; иностранец иностранец ловко уселся между ними и тотчас тотчас вступил в разговор разговор .
 – Если я ослышался ослышался , вы изволили изволили говорить что Иисуса не было свете ? – спросил спросил иностранец , обращая к Берлиозу свой левый зеленый глаз .
 – Нет , вы не ослышались ослышались , учтиво ответил Берлиоз , – именно это я говорил говорил . .
 – Ах , как интересно ! – воскликнул иностранец иностранец .
 « какого какого черта ему надо надо ? » подумал подумал Бездомный и нахмурился .
 – А вы соглашались соглашались с вашим собеседником ? – осведомился неизвестный неизвестный , повернувшись вправо вправо к Бездомному Бездомному .
 – На все сто ! – подтвердил тот , любя выражаться вычурно и фигурально фигурально .
 – Изумительно Изумительно ! – воскликнул непрошеный собеседник и , воровски оглянувшись оглянувшись и приглушив свой низкий низкий голос , сказал : – Простите мою навязчивость , но я понял , что вы , помимо всего прочего прочего , и не верите в бога ? – он сделал испуганные глаза и прибавил : – Клянусь , я никому не скажу . .
 – Да , мы не верим верим в бога , – чуть улыбнувшись улыбнувшись улыбнувшись испугу интуриста интуриста , ответил Берлиоз . Но об этом можно говорить совершенно свободно .
 Иностранец Иностранец откинулся откинулся на спинку скамейки и спросил , даже привизгнув от любопытства любопытства : – Вы Вы – атеисты ? ! !
 Да , мы атеисты , , ответил Берлиоз , а Бездомный подумал подумал подумал , рассердившись рассердившись : « Вот прицепился , заграничный гусь ! »
 – Ох , какая прелесть ! вскричал вскричал удивительный иностранец и завертел головой , глядя глядя то на одного то на другого литератора .
 – В нашей стране атеизм никого не удивляет удивляет , дипломатически дипломатически вежливо сказал Берлиоз , – большинство нашего нашего населения сознательно и давно давно перестало верить верить сказкам о боге .
 Тут иностранец иностранец отколол такую такую штуку : встал встал встал и пожал изумленному изумленному редактору руку , произнеся при этом слова :
 – Позвольте Позвольте вас вас поблагодарить поблагодарить от всей души ! !
 – что это вы его благодарите ? – заморгав , осведомился Бездомный .
 – За очень важное важное сведение , которое мне как путешественнику , чрезвычайно интересно подняв , пояснил пояснил заграничный чудак .
 Важное Важное сведение действительно произвело произвело на путешественника путешественника сильное сильное впечатление , потому что он испуганно обвел обвел глазами глазами дома , как бы опасаясь опасаясь в каждом окне увидеть по атеисту .
 « Нет Нет , он не англичанин англичанин ... » подумал Берлиоз , а Бездомный подумал : « Где Где он говорить по-русски , вот вот что интересно интересно ! » и нахмурился нахмурился .
 – Но , позвольте позвольте спросить спросить спросить , – после тревожного раздумья спросил заграничный гость , – как быть с доказательствами доказательствами бытия божия , коих коих , , как известно известно , , существует существует ровно пять ? ?
 – Увы ! с сожалением ответил Берлиоз , – ни одно из этих доказательств ничего не стоит , и человечество давно давно сдало их .
 Ведь согласитесь , что в области разума разума никакого никакого доказательства доказательства существования бога быть не может . .
 – Браво ! – вскричал иностранец иностранец , браво !
 Вы полностью повторили повторили мысль беспокойного старика Иммануила по этому поводу .
 Но вот вот курьез курьез курьез : он начисто разрушил все пять доказательств , а затем , как бы в насмешку собою , соорудил собственное собственное шестое ! !
 – Доказательство Доказательство Канта Канта , – тонко улыбнувшись улыбнувшись улыбнувшись , возразил возразил образованный образованный редактор , – также неубедительно .
 И недаром Шиллер говорил говорил , что кантовские рассуждения по этому вопросу могут удовлетворить только рабов , а Штраус просто смеялся над этим доказательством . .
 Берлиоз говорил , в это время думал : « Но , все-таки , кто же он ?
 И почему так хорошо говорит по-русски ? »
 Взять Взять Взять этого Канта , за такие доказательства года на три в Соловки ! совершенно неожиданно бухнул Иван Николаевич . – Иван ! – сконфузившись сконфузившись , шепнул Берлиоз .
 Но предложение отправить отправить Канта Канта в Соловки не только не поразило поразило иностранца иностранца , но даже привело в восторг .
 – Именно , именно , закричал он , и левый левый глаз , обращенный к Берлиозу , засверкал , ему там самое место !
 говорил говорил я ему тогда за завтраком : « Вы , профессор , ваша ваша , что-то что-то нескладное нескладное придумали придумали придумали !
 Оно , может , и умно , но больно непонятно .
 вами вами потешаться потешаться будут » .
 Берлиоз выпучил глаза глаза . « « За завтраком ... Канту Канту ? .. Что это плетет ? » » подумал он . Но , – продолжал иноземец , не смущаясь смущаясь изумлением Берлиоза и обращаясь обращаясь поэту поэту , отправить его в Соловки невозможно по той причине , что он уже с сто лет пребывает пребывает в местах значительно более отдаленных чем Соловки , и извлечь его оттуда оттуда никоим образом нельзя нельзя , уверяю уверяю вас !
 – А жаль ! – отозвался отозвался задира-поэт задира-поэт .
 – И мне жаль жаль ! подтвердил подтвердил неизвестный , сверкая сверкая глазом глазом , и продолжал продолжал : – Но вот вот какой вопрос меня беспокоит беспокоит : ежели ежели ежели бога нет , то , , кто управляет жизнью человеческой человеческой и всем вообще распорядком распорядком на земле ?
 – Сам человек управляет , – поспешил сердито ответить Бездомный на этот , не очень ясный ясный вопрос .
 – Виноват , мягко – для того чтобы управлять , нужно , как-никак , иметь точный точный план на некоторый , сколько-нибудь сколько-нибудь приличный срок . Позвольте Позвольте вас спросить спросить , как может управлять человек , если он не только лишен возможности возможности составить какой-нибудь какой-нибудь план бы на смехотворно короткий короткий срок , лет , скажем скажем , в тысячу , но не может ручаться даже за свой собственный завтрашний день ?
 И в самом деле , – тут неизвестный повернулся к Берлиозу , – вообразите что вы , например , начнете управлять , распоряжаться и другими и собою , вообще , так сказать , входить вкус , и вдруг у вас вас ... ... кхе ... саркома легкого ... – тут иностранец сладко усмехнулся , будто мысль мысль о легкого легкого доставила доставила ему удовольствие , как кот кот повторил он звучное звучное слово , и ваше управление закончилось закончилось !
 Ничья судьба судьба кроме своей собственной вас вас более не интересует интересует .
 Родные вам начинают начинают , чуя неладное , бросаетесь к ученым врачам , затем к шарлатанам , и к гадалкам .
 Как первое и второе , третье третье совершенно бессмысленно , вы сами понимаете .
 И все это кончается трагически : тот , кто еще недавно полагал полагал что он , оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном деревянном ящике , и окружающие окружающие , понимая , что толку лежащего лежащего нет более никакого никакого , сжигают его в печи .
 А бывает и еще : что человек соберется соберется съездить съездить в Кисловодск , тут иностранец прищурился на Берлиоза , пустяковое пустяковое казалось казалось , дело , но и этого совершить не может , потому неизвестно неизвестно почему почему возьмет поскользнется и попадет под трамвай трамвай !
 Неужели вы скажете , это он сам управил так ?
 Не правильнее правильнее ли думать думать что управился управился управился ним кто-то совсем другой ? – и здесь незнакомец незнакомец незнакомец рассмеялся рассмеялся странным странным смешком .
 Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный рассказ рассказ про саркому саркому и трамвай , и какие-то тревожные мысли начали мучить его .
 « Он Он не иностранец иностранец !
 Он Он не иностранец ! думал он , он престранный престранный субъект ... ... ...
 позвольте , он такой ? » »
 – Вы я вижу ? – какие предпочитаете ?
 – вас разные что ли , есть ? – мрачно спросил спросил поэт , которого папиросы кончились кончились кончились .
 – Какие предпочитаете предпочитаете ? повторил повторил неизвестный .
 Ну , « Нашу Нашу марку » , злобно ответил Бездомный .
 Незнакомец Незнакомец Незнакомец немедленно вытащил вытащил из кармана портсигар портсигар и предложил его Бездомному : « Наша марка » .
 И редактора и поэта не столько столько поразило поразило то , что нашлась нашлась в портсигаре портсигаре портсигаре именно « Наша марка марка , сколько сколько сам портсигар портсигар .
 Он был громадных громадных размеров , червонного червонного золота , и на крышке его при открывании открывании сверкнул синим и белым бриллиантовый треугольник треугольник .
 Тут литераторы литераторы подумали разно . Берлиоз : « Нет Нет , иностранец ! » , а Бездомный : « Вот Вот черт его возьми ! А »
 Поэт Поэт и владелец владелец владелец портсигара портсигара портсигара закурили закурили , а некурящий некурящий Берлиоз отказался .
 « « Надо будет ему возразить так , решил Берлиоз , да , человек смертен смертен , никто никто против этого не .
 А дело том что ... »
 Однако он успел успел выговорить этих слов , заговорил иностранец :
 – Да , человек смертен смертен , но это было бы еще полбеды полбеды полбеды .
 Плохо то , что он иногда внезапно смертен смертен , вот вот фокус фокус !
 И вообще не может сказать сказать что он он будет делать делать в сегодняшний вечер .
 « Какая-то Какая-то Какая-то нелепая постановка постановка вопроса ... » помыслил помыслил Берлиоз и возразил : – Ну Ну , здесь есть преувеличение .
 Сегодняшний Сегодняшний Сегодняшний вечер мне известен более или менее точно .
 собой разумеется разумеется , , если на Бронной мне свалится свалится на голову кирпич кирпич ... ...
 Кирпич Кирпич ни с , – внушительно внушительно неизвестный , – никому никогда на голову не свалится свалится .
 В частности , уверяю уверяю вас , вам он коем случае не угрожает угрожает .
 Вы умрете умрете другой смертью . .
 – Может вы знаете знаете какой именно ? – с совершенно естественной естественной иронией осведомился Берлиоз , вовлекаясь вовлекаясь в какой-то действительно действительно нелепый разговор , – и скажете мне ?
 Охотно , отозвался отозвался незнакомец незнакомец . Он смерил смерил Берлиоза взглядом , как будто собирался сшить ему костюм костюм , сквозь зубы пробормотал что-то вроде вроде : « « Раз , два ... Меркурий во втором доме ... луна ушла ... шесть ... вечер вечер семь ... » » и громко и радостно объявил : Вам отрежут отрежут голову !
 Бездомный дико и злобно злобно вытаращил глаза глаза на развязного развязного неизвестного неизвестного , а Берлиоз спросил спросил , криво усмехнувшись усмехнувшись :
 – А кто именно ?
 Враги ?
 Интервенты ? ?
 – Нет , ответил собеседник собеседник , русская женщина , комсомолка комсомолка .
 – Гм ... – промычал раздраженный шуточкой неизвестного неизвестного Берлиоз , – ну , это извините извините , маловероятно маловероятно . .
 – Прошу и меня извинить , ответил иностранец иностранец , – но это это так .
 Да , , мне хотелось спросить спросить вас вас , что вы будете делать делать сегодня вечером , если это это не секрет секрет ? ?
 – Секрета Секрета Секрета нет .
 Сейчас Сейчас Сейчас я зайду зайду к себе на Садовую , а потом в десять вечера в МАССОЛИТе состоится состоится заседание заседание , и я буду нем председательствовать . .
 – Нет , этого быть никак не может , – твердо возразил иностранец иностранец .
 – Это почему ? ?
 – Потому , – ответил ответил иностранец и прищуренными глазами поглядел поглядел в небо , где , , предчувствуя вечернюю вечернюю прохладу прохладу , бесшумно чертили чертили черные птицы , Аннушка уже купила подсолнечное подсолнечное масло , и не только купила купила , но даже разлила .
 Так что заседание заседание не состоится состоится . .
 Тут , как вполне понятно , под липами наступило молчание молчание .
 – Простите Простите , после паузы паузы заговорил заговорил Берлиоз , поглядывая на мелющего чепуху иностранца , – при здесь подсолнечное масло ... и какая Аннушка ? ?
 – Подсолнечное масло масло здесь , – вдруг заговорил Бездомный , очевидно , решив объявить незванному незванному собеседнику войну , – вам не приходилось , гражданин , бывать бывать в лечебнице лечебнице для душевнобольных душевнобольных душевнобольных ? ?
 – Иван ! .. тихо воскликнул Михаил Александрович .
 Но иностранец иностранец ничуть ничуть не обиделся обиделся и превесело рассмеялся рассмеялся рассмеялся .
 – Бывал Бывал , бывал бывал и не раз ! вскричал вскричал он , смеясь , но не сводя несмеющегося несмеющегося глаза глаза с поэта , – где я не бывал !
 Жаль Жаль только что я не удосужился удосужился удосужился спросить у профессора что такое шизофрения .
 Так что вы уж сами узнайте узнайте это у него , Иван Николаевич ! !
 – Откуда Откуда вы знаете меня зовут зовут ? ?
 – Помилуйте , Иван Николаевич , кто же вас вас не знает ? здесь иностранец иностранец вытащил вытащил из из кармана вчерашний вчерашний вчерашний номер « Литературной газеты » , и Иван Николаевич увидел на первой же странице странице свое изображение , а под ним свои собственные собственные собственные стихи .
 Но вчера вчера радовавшее радовавшее доказательство доказательство славы и популярности на этот раз не обрадовало обрадовало обрадовало поэта поэта .
 – извиняюсь извиняюсь , сказал он , и лицо его потемнело , – вы можете можете подождать подождать минутку минутку ?
 Я хочу хочу товарищу пару пару слов сказать . .
 – О , с удовольствием ! – воскликнул неизвестный неизвестный , здесь так хорошо под липами , а я , кстати кстати , никуда не спешу спешу спешу .
 – Вот что , Миша , зашептал поэт , оттащив Берлиоза , – он он никакой не интурист интурист , а шпион .
 Это русский эмигрант , перебравшийся нам .
 Спрашивай у него документы , то уйдет уйдет ...
 – Ты думаешь думаешь ? – встревоженно шепнул Берлиоз , а подумал подумал : « А ведь он прав ! »
 – мне верь верь , – засипел ему в ухо поэт , – он прикидывается , чтобы выспросить выспросить выспросить кое-что кое-что кое-что .
 Ты Ты слышишь слышишь как он он по-русски говорит , поэт говорил говорил и косился косился , следя чтобы неизвестный неизвестный не удрал удрал , задержим его , а то уйдет уйдет ...
 И поэт за руку потянул потянул Берлиоза к скамейке скамейке .
 Незнакомец Незнакомец Незнакомец не сидел сидел , а стоял стоял возле нее , держа в руках какую-то книжечку в темно-сером переплете , плотный конверт конверт хорошей и визитную визитную карточку .
 – Извините меня , я в пылу пылу пылу нашего спора забыл представить представить себя .
 Вот Вот моя моя карточка , паспорт и приглашение приглашение приехать приехать в Москву для консультации , веско проговорил , проницательно глядя глядя обоих литераторов . Те сконфузились сконфузились .
 « Черт Черт , все слышал слышал , » подумал Берлиоз и вежливым вежливым жестом показал , что в предъявлении документов нет надобности надобности .
 Пока иностранец иностранец совал их редактору , поэт успел успел разглядеть разглядеть на карточке карточке напечатанное иностранными иностранными слово « профессор » и начальную начальную букву фамилии фамилии фамилии – двойное двойное двойное « В В » .
 – Очень приятно , – тем временем смущенно смущенно смущенно бормотал бормотал редактор , и иностранец иностранец спрятал спрятал документы в карман .
 Отношения таким образом были восстановлены , и все трое снова сели сели на скамью .
 – Вы качестве консультанта консультанта приглашены приглашены , профессор ? – спросил Берлиоз .
 – Да , консультантом консультантом . .
 – немец немец ? – осведомился осведомился .
 Я-то ? .. Переспросил Переспросил профессор и вдруг вдруг задумался задумался задумался .
 – Да , , немец ... сказал он .
 – Вы по-русски по-русски здорово говорите , – заметил Бездомный .
 – О , я вообще полиглот и знаю знаю очень большое количество количество языков , ответил ответил профессор .
 – А вас какая какая специальность ? – осведомился Берлиоз . – Я – специалист специалист по черной магии . .
 « На тебе тебе ! » стукнуло в голове голове Михаила Александровича Александровича .
 – И ... и вас по этой специальности пригласили пригласили ? – заикнувшись спросил он .
 – Да , по этой пригласили , подтвердил профессор и пояснил : – Тут в государственной библиотеке библиотеке обнаружены обнаружены рукописи рукописи чернокнижника Герберта Аврилакского Аврилакского десятого века , так требуется требуется требуется чтобы я их разобрал разобрал .
 Я Я единственный единственный в мире специалист . .
 – А-а А-а ! Вы историк историк ? – с большим облегчением и уважением спросил Берлиоз .
 – Я историк , – подтвердил подтвердил ученый и добавил ни ни городу городу : – Сегодня Сегодня на прудах прудах будет интересная интересная история !
 И опять крайне удивились удивились и редактор и поэт , а профессор поманил обоих к себе и , когда они наклонились к нему , прошептал : – Имейте Имейте в виду , что Иисус существовал существовал .
 профессор , – принужденно принужденно отозвался Берлиоз , – мы уважаем ваши большие знания , но сами по этому вопросу придерживаемся придерживаемся другой точки зрения .
 – не надо надо никаких точек точек зрения ! – ответил странный странный профессор , просто он существовал , и ничего .
 – Но требуется требуется требуется какое-нибудь какое-нибудь доказательство доказательство ... начал Берлиоз .
 – И доказательств никаких не требуется требуется требуется , ответил профессор и заговорил негромко , причем его акцент акцент акцент почему-то почему-то почему-то почему-то пропал : – Все просто : в белом белом плаще ...
 В белом белом плаще с кровавым кровавым подбоем , шаркающей шаркающей кавалерийской походкой , ранним утром четырнадцатого четырнадцатого числа весеннего весеннего месяца нисана крытую крытую колоннаду между двумя крыльями крыльями дворца великого вышел прокуратор Иудеи Иудеи Понтий Пилат .
 Более всего на свете прокуратор прокуратор ненавидел запах розового розового масла , и все теперь предвещало нехороший нехороший нехороший день , так запах этот начал преследовать прокуратора прокуратора с рассвета .
 Прокуратору казалось казалось что розовый розовый запах источают источают кипарисы и пальмы в саду саду , что к запаху запаху кожи кожи и конвоя примешивается проклятая проклятая розовая струя .
 От флигелей флигелей в тылу тылу дворца дворца , , где расположилась расположилась расположилась пришедшая с прокуратором в Ершалаим первая когорта двенадцатого молниеносного легиона , заносило заносило дымком дымком колоннаду колоннаду через верхнюю верхнюю верхнюю площадку сада , и горьковатому горьковатому горьковатому дыму , свидетельствовавшему свидетельствовавшему что кашевары в начали готовить готовить обед , примешивался примешивался тот же жирный розовый розовый розовый дух .
 О боги боги , боги , за вы наказываете меня ?
 Да , нет сомнений ! Это она , она , непобедимая , ужасная ужасная ужасная болезнь гемикрания , которой болит полголовы . нет средств , нет никакого спасения . Попробую не двигать двигать головой » .
 На мозаичном мозаичном мозаичном полу у фонтана уже было приготовлено кресло , и прокуратор прокуратор , не глядя глядя ни на кого , сел в него и протянул протянул руку в сторону . Секретарь Секретарь почтительно вложил в эту руку кусок кусок пергамента .
 Не удержавшись удержавшись удержавшись от болезненной болезненной гримасы , прокуратор прокуратор , бегло проглядел написанное написанное написанное , вернул пергамент пергамент секретарю секретарю и с трудом проговорил : – Подследственный Подследственный Подследственный из Галилеи ?
 К тетрарху дело посылали ?
 – Да , прокуратор , – ответил ответил секретарь .
 – Что же он ? ?
 – Он отказался дать дать заключение заключение по делу и смертный смертный смертный приговор Синедриона направил на ваше утверждение объяснил секретарь .
 Прокуратор Прокуратор дернул щекой и сказал тихо :
 – Приведите обвиняемого обвиняемого . .
 И сейчас с площадки площадки сада под колонны колонны на балкон балкон двое легионеров и поставили поставили перед прокуратора прокуратора человека лет двадцати двадцати семи .
 Этот человек был одет в старенький и разорванный голубой хитон . Голова его была прикрыта белой повязкой повязкой с ремешком вокруг , а руки связаны связаны за спиной спиной спиной . Под левым левым глазом человека был большой синяк , в углу углу ссадина ссадина с запекшейся кровью .
 Приведенный с тревожным любопытством глядел на прокуратора прокуратора .
 Тот Тот помолчал , потом тихо спросил по-арамейски по-арамейски : – Так это ты подговаривал подговаривал народ разрушить разрушить Ершалаимский Ершалаимский храм ? ?
 Прокуратор Прокуратор сидел как каменный каменный , и только губы его шевелились чуть-чуть при произнесении произнесении слов .
 Прокуратор Прокуратор был как каменный каменный , потому что боялся боялся качнуть пылающей пылающей адской болью головой .
 Человек Человек со связанными руками несколько подался вперед и начал говорить : – Добрый человек ! Поверь мне ...
 Но Но прокуратор , по-прежнему не шевелясь и ничуть не повышая повышая голоса голоса , тут же перебил его :
 – Это меня ты называешь называешь добрым добрым человеком ?
 Ты Ты ошибаешься .
 В Ершалаиме все шепчут про меня что я свирепое чудовище чудовище , и это совершенно верно , и так же монотонно прибавил : – Кентуриона Кентуриона Крысобоя .
 Всем показалось показалось что на балконе потемнело потемнело потемнело когда кентурион , , Марк , прозванный Крысобоем , предстал предстал перед прокуратором прокуратором .
 Крысобой был на голову выше самого высокого из солдат легиона легиона и настолько широк в плечах плечах что совершенно заслонил невысокое солнце солнце .
 Прокуратор Прокуратор обратился к кентуриону по-латыни по-латыни : – – Преступник Преступник называет меня « добрый человек » .
 Выведите его отсюда на минуту минуту , объясните объясните ему как надо надо разговаривать разговаривать мной мной .
 Но не калечить . .
 И все кроме неподвижного неподвижного прокуратора проводили взглядом Марка Крысобоя , который махнул рукою арестованному арестованному , показывая , что тот должен следовать за ним .
 Крысобоя вообще все провожали провожали взглядами взглядами где бы он появлялся , из-за из-за его роста , а те кто видел видел его впервые , из-за лицо кентуриона было изуродовано : нос его некогда некогда был разбит ударом ударом германской германской палицы .
 тяжелые сапоги Марка мозаике , связанный пошел за ним бесшумно , полное молчание настало настало в колоннаде колоннаде , и слышно было , ворковали голуби на площадке сада у балкона вода пела замысловатую приятную приятную песню в фонтане .
 Прокуратору Прокуратору захотелось захотелось подняться подняться , подставить висок висок под струю и и замереть замереть .
 Но он знал , что и это ему не поможет поможет .
 Выведя Выведя арестованного арестованного из-под из-под из-под колонн колонн в сад . Крысобой вынул вынул из рук у легионера , стоявшего стоявшего у подножия подножия подножия бронзовой статуи статуи бич и , несильно размахнувшись , ударил ударил арестованного арестованного по плечам плечам .
 Движение Движение кентуриона было небрежно и легко , но связанный связанный мгновенно рухнул наземь наземь как будто ему подрубили подрубили ноги , захлебнулся воздухом , краска краска сбежала с его лица и глаза глаза обессмыслились обессмыслились .
 Марк одною левою левою рукой как пустой пустой мешок , вздернул на воздух воздух упавшего упавшего упавшего , поставил поставил его на ноги и заговорил , плохо плохо выговаривая арамейские : Римского Римского прокуратора называть игемон . Других слов не говорить .
 Смирно стоять . Ты Ты понял меня или ударить тебя ? ?
 Арестованный Арестованный Арестованный пошатнулся , но совладал с собою , краска краска вернулась , он перевел дыхание и ответил хрипло :
 Я понял .
 Не бей бей меня . .
 Через минуту минуту он вновь стоял стоял перед прокуратором прокуратором .
 Прозвучал Прозвучал тусклый больной голос : – Имя ?
 – Мое ? – торопливо отозвался отозвался арестованный арестованный , всем существом выражая выражая готовность готовность отвечать толково , не вызывать более гнева .
 Прокуратор Прокуратор сказал негромко :
 – Мое Мое мне известно .
 Не притворяйся притворяйся более глупым чем ты есть .
 Твое .
 – Иешуа , поспешно ответил арестант арестант .
 – Прозвище Прозвище ? ?
 – Га-Ноцри . .
 – Откуда Откуда ты родом родом ? ?
 Из города Гамалы , ответил арестант арестант , головой головой показывая , что там , где-то далеко , направо направо него , на севере , есть город Гамала Гамала .
 – Кто ты по крови ?
 – Я точно не знаю , живо ответил арестованный арестованный , – я не помню помню моих родителей .
 Мне говорили говорили , что мой отец был сириец ...
 – Где Где ты живешь постоянно ? ?
 – меня нет постоянного жилища , – застенчиво застенчиво ответил арестант , – я путешествую из города в город . .
 Это можно выразить выразить короче короче , одним словом бродяга бродяга , , сказал прокуратор прокуратор и спросил : – Родные Родные ?
 – Нет .
 Я один в мире .
 – Знаешь ли грамоту грамоту ? ?
 – Да .
 – Знаешь Знаешь ли какой-либо язык , кроме арамейского ? ?
 – Знаю . Греческий . Вспухшее Вспухшее приподнялось , подернутый дымкой страдания глаз уставился на арестованного арестованного . Другой глаз глаз остался закрытым .
 Пилат заговорил по-гречески по-гречески : – Так ты собирался собирался разрушить здание храма и призывал к этому народ ? ?
 Тут арестант арестант опять оживился оживился , глаза его перестали перестали выражать испуг , и он заговорил по-гречески по-гречески : – Я , доб ... тут ужас мелькнул в глазах глазах глазах арестанта арестанта арестанта , что он едва не оговорился , я , игемон , никогда в жизни собирался разрушать разрушать здание храма никого не подговаривал на это бессмысленное действие .
 Удивление выразилось выразилось на лице секретаря секретаря , сгорбившегося над низеньким низеньким столом и записывающего записывающего показания . Он поднял голову , но тотчас опять склонил ее к пергаменту пергаменту .
 – Множество Множество Множество людей стекается в этот город к празднику празднику .
 Бывают среди них маги , астрологи , предсказатели предсказатели и убийцы , – говорил монотонно прокуратор , – и лгуны . Ты Ты , например например , , лгун .
 Записано Записано ясно : подговаривал разрушить разрушить храм .
 Так свидетельствуют свидетельствуют люди . .
 Эти добрые люди , – заговорил заговорил арестант и , торопливо прибавив : – игемон , продолжал : – не учились учились и все перепутали , что я говорил .
 Я вообще начинаю начинаю опасаться опасаться что путаница эта будет продолжаться продолжаться очень долгое долгое время .
 И все из-за того что он неверно записывает записывает мной . .
 Наступило Наступило .
 Теперь Теперь оба больных глаза тяжело глядели на арестанта арестанта .
 – Повторяю Повторяю тебе , но в в последний раз : перестань перестань притворяться , разбойник разбойник , – произнес Пилат мягко и монотонно , – записано записано немного , но записанного достаточно , чтобы тебя тебя повесить повесить .
 – Нет , нет , игемон , – напрягаясь в желании желании убедить , арестованный арестованный , – ходит ходит , ходит ходит один с козлиным пергаментом пергаментом и непрерывно непрерывно непрерывно пишет .
 Но я однажды заглянул в этот пергамент и ужаснулся ужаснулся .
 Решительно Решительно ничего из того что там написано я не говорил .
 Я его умолял : сожги сожги ты ради свой пергамент !
 Но он вырвал его у меня из рук и убежал убежал . .
 – Кто такой такой ? – брезгливо спросил спросил Пилат и тронул висок рукой рукой .
 – Левий Матвей охотно объяснил арестант он был сборщиком сборщиком податей , и я я с ним встретился впервые на дороге в Виффагии , где углом углом выходит фиговый фиговый сад , и разговорился разговорился с ним .
 Первоначально он отнесся мне неприязненно и даже оскорблял меня , то есть , что оскорбляет , называя меня собакой собакой , – тут арестант арестант усмехнулся , – я я лично не вижу ничего дурного в этом звере , чтобы обижаться обижаться на это слово ...
 Секретарь Секретарь перестал записывать и бросил бросил удивленный удивленный взгляд , но не на арестованного арестованного , а на прокуратора прокуратора .
 ... однако , послушав послушав послушав меня , он стал смягчаться смягчаться , – продолжал Иешуа , – наконец бросил деньги на дорогу дорогу и сказал что пойдет пойдет со мной путешествовать ... ...
 Пилат усмехнулся усмехнулся одною щекой , оскалив желтые зубы , и промолвил , повернувшись повернувшись всем туловищем к секретарю секретарю :
 – О , город город Ершалаим !
 Чего Чего только не услышишь в нем . Сборщик Сборщик Сборщик , вы слышите , бросил бросил деньги на дорогу дорогу !
 Не зная как ответить на это , секретарь счел счел нужным нужным повторить повторить улыбку Пилата .
 – А он сказал , что деньги ему отныне отныне стали ненавистны , объяснил Иешуа странные странные действия Левия Левия и добавил : – И с тех пор он стал моим спутником .
 Все еще скалясь , прокуратор прокуратор поглядел на арестованного арестованного , затем на солнце солнце , неуклонно подымающееся над конными статуями статуями статуями гипподрома гипподрома , лежащего лежащего далеко внизу внизу направо направо , и вдруг в какой-то тошной муке подумал , что проще проще всего было бы изгнать с балкона балкона этого странного странного разбойника , произнеся только два слова : « Повесить его » .
 Изгнать и конвой , уйти колоннады колоннады внутрь дворца , затемнить , повалиться на ложе , холодной воды , жалобным жалобным голосом собаку собаку Банга пожаловаться пожаловаться ей на гемикранию . И мысль мысль об яде вдруг соблазнительно мелькнула в больной больной голове голове прокуратора .
 Он смотрел мутными глазами на арестованного арестованного и некоторое некоторое время молчал , мучительно вспоминая вспоминая вспоминая зачем на утреннем утреннем безжалостном Ершалаимском солнцепеке солнцепеке стоит перед ним арестант с обезображенным обезображенным лицом , и какие еще никому не нужные вопросы ему придется придется задавать .
 – Левий Матвей ? – хриплым хриплым голосом спросил спросил больной больной и закрыл глаза глаза .
 – Да , Левий Матвей , – донесся до него высокий высокий , мучающий его голос .
 – А вот что ты все-таки все-таки говорил про храм толпе толпе на базаре ? ?
 Голос Голос отвечавшего , колол Пилату в висок , был невыразимо мучителен мучителен , и этот голос говорил говорил :
 – Я , игемон , говорил что рухнет рухнет храм старой старой веры и создастся создастся создастся создастся новый храм истины истины .
 Сказал Сказал Сказал так , чтобы было понятнее понятнее . .
 – Зачем Зачем же ты бродяга , на базаре смущал смущал народ , рассказывая про истину истину , о которой ты не имеешь представления ?
 Что такое истина ? ?
 И тут прокуратор подумал подумал : «
 Я спрашиваю спрашиваю его о чем-то чем-то ненужном на суде суде ... Мой ум не служит мне больше ... » И опять померещилась ему чаша чаша с темною . « « Яду Яду мне , яду яду ! »
 И вновь он услышал услышал голос :
 Истина Истина прежде том , что тебя болит голова , и болит так сильно , что ты малодушно помышляешь помышляешь помышляешь о смерти . Ты Ты не только силах силах говорить со мной , но трудно трудно даже глядеть глядеть на меня .
 И сейчас я невольно являюсь твоим твоим палачом , что меня огорчает .
 Ты Ты не даже думать о чем-нибудь и мечтаешь только чтобы пришла пришла твоя собака , единственное существо которому ты привязан привязан .
 Но мучения мучения сейчас кончатся кончатся кончатся , голова пройдет пройдет пройдет . .
 Секретарь Секретарь вытаращил глаза глаза на арестанта арестанта и дописал слова .
 Пилат поднял мученические глаза на арестанта арестанта и увидел что солнце солнце уже довольно высоко стоит над гипподромом , что луч луч пробрался пробрался пробрался в колоннаду и подползает к сандалиям Иешуа , что тот сторонится сторонится солнца солнца .
 Тут прокуратор прокуратор поднялся с кресла кресла , сжал голову руками руками , и желтоватом желтоватом его бритом лице выразился ужас .
 Но он тотчас же подавил его своею своею волею и вновь опустился опустился в кресло .
 Арестант Арестант же тем временем продолжал свою речь , но секретарь ничего более не записывал записывал записывал , а только вытянув шею шею , как гусь , старался старался не проронить ни одного слова .
 – Ну вот вот , все и кончилось кончилось , говорил арестованный арестованный , благожелательно благожелательно поглядывая на Пилата , – и я чрезвычайно этому .
 Я советовал тебе , игемон , оставить оставить на время дворец и погулять погулять пешком пешком где-нибудь в окрестностях окрестностях окрестностях , хотя бы в садах на Елеонской горе .
 Гроза начнется , – арестант арестант повернулся повернулся , прищурился на солнце солнце , – позже , к вечеру вечеру .
 Прогулка Прогулка принесла бы тебе большую пользу , а я удовольствием удовольствием сопровождал тебя .
 Мне пришли кое-какие новые мысли , которые могли показаться тебе интересными , и я охотно поделился ими с , тем более что ты производишь впечатление впечатление впечатление очень умного умного человека . . Секретарь Секретарь смертельно побледнел и уронил свиток на пол .
 – Беда Беда том , продолжал не останавливаемый , – что ты слишком замкнут замкнут и окончательно потерял потерял веру в людей .
 Ведь нельзя нельзя же , поместить всю свою привязанность в собаку собаку .
 Твоя Твоя жизнь скудна , игемон , – и тут говорящий говорящий позволил себе улыбнуться .
 Секретарь Секретарь думал думал теперь только об одном , верить верить ли ему ушам или не .
 Приходилось Приходилось верить .
 Тогда он постарался представить представить какую причудливую форму выльется гнев вспыльчивого вспыльчивого вспыльчивого вспыльчивого прокуратора прокуратора при этой неслыханной дерзости арестованного арестованного .
 И этого секретарь секретарь представить представить не мог , хотя и хорошо знал прокуратора прокуратора .
 Тогда раздался раздался сорванный , хрипловатый голос прокуратора прокуратора , по-латыни по-латыни сказавшего сказавшего : – Развяжите ему руки .
 Один из конвойных легионеров стукнул копьем копьем копьем , передал его другому , подошел и снял веревки веревки с арестанта арестанта .
 Секретарь Секретарь поднял поднял свиток свиток , решил ничего не записывать записывать и ничему не удивляться удивляться .
 – Сознайся , – тихо по-гречески по-гречески спросил спросил Пилат , – ты ты великий великий врач ?
 – Нет Нет , прокуратор , я не врач , ответил арестант , наслаждением потирая измятую и опухшую багровую кисть руки .
 Круто , исподлобья Пилат буравил глазами глазами арестанта арестанта , и этих глазах уже не мути , появились всем знакомые знакомые искры .
 – Я не спросил спросил тебя тебя , сказал Пилат , – ты может быть знаешь и латинский язык ? ?
 – Да , знаю знаю , ответил арестант арестант .
 Краска выступила выступила на желтоватых щеках Пилата , и он спросил по-латыни по-латыни :
 – Как ты , я хотел позвать позвать собаку собаку ? ?
 – Это очень очень просто , ответил арестант арестант по-латыни по-латыни , – ты водил водил рукой по воздуху воздуху , арестант арестант повторил жест Пилата , – как будто хотел погладить погладить , и губы губы ...
 – Да , – сказал Пилат .
 Помолчали Помолчали , потом Пилат задал задал вопрос по-гречески по-гречески :
 – Итак Итак , ты врач ?
 – Нет , нет , – живо ответил арестант , – поверь мне , я я не не врач . – , хорошо . Если хочешь хочешь это держать в тайне , держи держи .
 К делу это прямого отношения не имеет .
 Так ты ты утверждаешь , что не призывал призывал разрушить разрушить ... или поджечь поджечь , или каким-либо каким-либо иным способом уничтожить храм ? ?
 – Я , игемон , никого не призывал призывал к подобным действиям , повторяю .
 Разве Разве я похож похож на слабоумного ?
 – О да , , ты не похож похож на слабоумного , тихо ответил прокуратор прокуратор и улыбнулся какой-то какой-то страшной улыбкой , – так поклянись , что этого не было . .
 – Чем Чем хочешь ты я поклялся поклялся ? – спросил спросил спросил , очень оживившись , развязанный развязанный .
 – Ну , , хотя бы жизнью твоею , ответил прокуратор прокуратор , – клясться время , так как она висит висит на волоске волоске , знай это ! !
 – Не думаешь ты , что ты ее подвесил , игемон ? спросил спросил арестант , – если это так , ты очень ошибаешься . .
 Пилат вздрогнул вздрогнул и ответил сквозь зубы зубы :
 – Я могу перерезать этот волосок . .
 – И в этом ты ошибаешься ошибаешься , – светло улыбаясь и заслоняясь заслоняясь рукой от солнца солнца , возразил арестант , что перерезать волосок волосок волосок наверно может лишь тот , кто подвесил ? ?
 – Так , так , улыбнувшись сказал Пилат , – теперь я не сомневаюсь сомневаюсь том что праздные зеваки в Ершалаиме ходили ходили за пятам .
 Не , кто подвесил твой твой язык , но подвешен он он хорошо .
 Кстати , скажи скажи : верно ли что ты явился в Ершалаим через Сузские ворота на осле , сопровождаемый сопровождаемый толпою толпою черни , кричавшей тебе приветствия как некоему некоему некоему пророку ? – тут прокуратор прокуратор указал на свиток пергамента .
 Арестант Арестант недоуменно поглядел на прокуратора прокуратора .
 – меня осла-то никакого никакого никакого нет , игемон , сказал он .
 – Пришел я в Ершалаим точно через Сузские ворота , но пешком пешком , сопровождении одного Левия Матвея , и никто никто мне ничего не кричал , так как никто никто меня тогда в Ершалаиме не знал . .
 – знаешь знаешь ли ты таких , – продолжал Пилат не сводя сводя глаз с арестанта арестанта , – некоего некоего Дисмаса , другого – Гестаса и третьего – Вар-раввана ? – Этих добрых людей я не знаю знаю , – ответил арестант арестант .
 – Правда ?
 – Правда .
 – А теперь скажи мне , что это ты все время употребляешь употребляешь слова добрые люди » ?
 Ты Ты всех , что ли , называешь ?
 – Всех , – ответил арестант арестант , злых злых людей нет на свете свете . .
 – Впервые слышу слышу слышу об этом , сказал Пилат , усмехнувшись , – но может я мало знаю жизнь !
 Можете Можете Можете дальнейшее дальнейшее не записывать , – обратился он к секретарю , тот и ничего не записывал записывал , и продолжал говорить арестанту арестанту : – В какой-нибудь какой-нибудь греческих книг ты прочел об этом ? ?
 – Нет , я умом дошел до этого . .
 – И ты проповедуешь это ? ?
 – Да .
 – А вот , например , кентурион Марк , его прозвали прозвали Крысобоем , – он добрый ? ?
 – Да , ответил арестант арестант , он правда , несчастливый несчастливый человек .
 С добрые добрые люди изуродовали его , он стал жесток и черств .
 Интересно Интересно знать знать кто его искалечил . .
 Охотно Охотно могу сообщить сообщить сообщить это , отозвался Пилат , – ибо я был свидетелем свидетелем свидетелем этого . Добрые Добрые люди бросались на него как собаки собаки на медведя .
 Германцы вцепились вцепились ему в шею , в руки , в ноги .
 Пехотный Пехотный манипул попал , и если бы не врубилась врубилась с фланга кавалерийская кавалерийская турма , командовал я тебе , философ , не пришлось бы разговаривать разговаривать с Крысобоем Крысобоем .
 Это было в в бою при Идиставизо , в долине долине Дев .
 – Если бы с ним поговорить , вдруг вдруг мечтательно сказал арестант , – я уверен что он резко изменился изменился . .
 – Я полагаю , отозвался Пилат , – что мало радости ты доставил легату легиона легиона если бы вздумал разговаривать разговаривать с кем-нибудь кем-нибудь из его офицеров или солдат .
 Впрочем , этого и не случится случится случится , к счастью , и первый , кто об этом позаботится , буду я . .
 В это время в колоннаду колоннаду стремительно влетела ласточка , сделала сделала под золотым потолком потолком круг , снизилась , чуть задела острым острым крылом лица медной статуи статуи статуи в и скрылась за капителью капителью капителью колонны .
 Быть может , ей пришла , вить там гнездо .
 В течение ее полета полета в светлой теперь и легкой легкой голове голове прокуратора прокуратора сложилась формула формула . Она была такова такова : игемон разобрал разобрал дело бродячего бродячего философа Иешуа по кличке Га-Ноцри , и состава преступления в нем не нашел . В частности , не нашел нашел малейшей связи между действиями действиями Иешуа и беспорядками беспорядками , происшедшими происшедшими в Ершалаиме недавно .
 Бродячий Бродячий философ оказался душевнобольным душевнобольным . Вследствие этого смертный смертный смертный приговор Га-Ноцри Га-Ноцри вынесенный вынесенный Малым Малым Синедрионом , прокуратор не утверждает утверждает .
 Но ввиду что безумные безумные утопические речи Га-Ноцри могут быть причиною волнений в Ершалаиме , прокуратор прокуратор удаляет удаляет Иешуа из Ершалаима и подвергает подвергает его заключению в Кесарии Стратоновой Стратоновой на Средиземном море , то есть именно , где резиденция резиденция резиденция прокуратора прокуратора . Оставалось Оставалось это продиктовать секретарю секретарю .
 Крылья Крылья ласточки фыркнули над самой головой игемона игемона , , птица метнулась к чаше чаше фонтана фонтана и вылетела вылетела на волю .
 Прокуратор Прокуратор поднял глаза глаза на арестанта арестанта и увидел возле того загорелась загорелась пыль пыль .
 – Все о нем ? – спросил Пилат у секретаря .
 – Нет Нет , неожиданно ответил секретарь и подал Пилату другой кусок кусок пергамента .
 – Что еще там ? – .
 Прочитав Прочитав Прочитав поданное поданное поданное , он еще более изменился изменился изменился . . кровь кровь прилила к шее и лицу или случилось что-либо что-либо другое , , но только кожа его утратила утратила желтизну желтизну , побурела , а глаза глаза провалились .
 Опять-таки Опять-таки была вероятно кровь кровь кровь прилившая прилившая к вискам и застучавшая в них , только прокуратора прокуратора что-то случилось зрением зрением .
 Так , померещилось ему , что голова арестанта арестанта уплыла уплыла куда-то , а вместо нее появилась другая .
 На этой плешивой плешивой голове голове сидел редкозубый редкозубый золотой венец ; на была круглая круглая язва , разъедающая кожу кожу и смазанная мазью ; запавший запавший беззубый рот с отвисшей нижней капризною губой .
 Пилату показалось показалось , что розовые розовые колонны колонны балкона балкона и кровли кровли Ершалаима вдали , внизу внизу садом садом , , и все утонуло утонуло в густейшей густейшей зелени Капрейских садов садов .
 И слухом совершилось совершилось что-то странное странное , , как будто проиграли негромко негромко и грозно трубы и очень явственно послышался послышался носовой голос , надменно тянущий слова : « Закон об оскорблении величества ... »
 Мысли понеслись короткие , бессвязные и необыкновенные необыкновенные : « Погиб Погиб ! » потом : « Погибли Погибли ! .. »
 И какая-то какая-то совсем совсем нелепая среди них о и бессмертии бессмертии , причем причем бессмертие почему-то почему-то почему-то вызывало нестерпимую тоску .
 Пилат напрягся , изгнал изгнал видение видение , вернулся взором на балкон , и опять перед ним оказались глаза глаза арестанта арестанта .
 – Слушай , Га-Ноцри , прокуратор прокуратор , глядя на Иешуа как-то странно : лицо прокуратора прокуратора было грозно , но глаза глаза тревожны , – ты когда-либо говорил что-нибудь о великом великом кесаре ?
 Отвечай Отвечай ! Говорил ? .. Или ... не ... ? – Пилат протянул протянул слово « не » несколько больше , чем это полагается полагается на суде , и послал Иешуа своем взгляде какую-то мысль мысль которую как бы хотел внушить арестанту арестанту .
 Правду Правду говорить легко и приятно , заметил арестант арестант .
 – Мне Мне не нужно знать , придушенным , злым голосом отозвался Пилат , – приятно или неприятно тебе тебе говорить говорить правду правду .
 Но тебе придется придется придется ее говорить .
 Но , говоря говоря , взвешивай каждое слово , если не хочешь хочешь не только неизбежной , но и мучительной смерти . .
 Никто Никто знает , что случилось случилось с прокуратором прокуратором Иудеи , но он позволил позволил себе поднять руку как бы заслоняясь заслоняясь заслоняясь от солнечного солнечного , и за этой рукой , как за щитом щитом , послать послать арестанту арестанту какой-то какой-то какой-то намекающий взор .
 – Итак Итак , – говорил говорил он , – отвечай , знаешь ли ты некоего некоего Иуду из Кириафа , и что именно ты говорил говорил ему , если говорил говорил , о кесаре ?
 – Дело было так , охотно начал рассказывать арестант , позавчера позавчера вечером я познакомился познакомился познакомился возле храма с одним молодым человеком , который назвал себя Иудой из города города Кириафа .
 Он пригласил меня меня к себе в дом в Нижнем Городе и угостил ...
 – Добрый Добрый человек ? – спросил Пилат , и дьявольский дьявольский огонь сверкнул в его глазах .
 – Очень Очень добрый и любознательный человек , арестант , он высказал величайший величайший интерес к моим мыслям , принял меня весьма радушно ...
 Светильники зажег зажег ... сквозь сквозь зубы в тон арестанту проговорил Пилат , , и глаза глаза его мерцали .
 – Да , немного удивившись осведомленности осведомленности осведомленности осведомленности прокуратора прокуратора , продолжал Иешуа , попросил меня высказать высказать свой взгляд на государственную власть .
 Его этот вопрос чрезвычайно чрезвычайно интересовал интересовал . .
 – И что же ты сказал ? – спросил Пилат , – или ты ответишь ответишь , что ты забыл , что говорил говорил ? – но в тоне Пилата была уже безнадежность .
 – В числе прочего прочего я говорил , – рассказывал арестант , – что всякая власть является насилием над людьми и что настанет настанет время когда не будет власти ни кесарей кесарей , ни какой-либо иной власти .
 Человек перейдет перейдет в царство истины и справедливости , где вообще не будет надобна никакая власть . .
 – Далее !
 ничего не было , сказал арестант , – тут вбежали люди , стали меня меня вязать и в тюрьму тюрьму .
 Секретарь Секретарь , стараясь стараясь не проронить проронить ни слова , быстро чертил на пергаменте пергаменте слова .
 – На свете свете не было , нет и не будет никогда более великой и для людей власти , чем власть императора Тиверия ! – сорванный и больной голос Пилата разросся .
 Прокуратор Прокуратор с ненавистью ненавистью глядел на секретаря и конвой конвой .
 – И не тебе тебе , безумный преступник , рассуждать рассуждать о ней ! – тут Пилат вскричал : – Вывести конвой с балкона ! – и повернувшись к секретарю секретарю , добавил добавил : – Оставьте Оставьте Оставьте меня с преступником преступником , здесь государственное государственное дело .
 Конвой Конвой поднял поднял копья и , стуча подкованными калигами , вышел с балкона в сад , а конвоем вышел и секретарь .
 Молчание Молчание на балконе некоторое некоторое время нарушала нарушала только песня воды в фонтане фонтане .
 Пилат видел , как вздувалась вздувалась над трубочкой трубочкой водяная тарелка , как отламывались отламывались ее края , как падали падали струйками струйками .
 Первым заговорил заговорил арестант : – Я вижу , что совершается совершается какая-то беда из-за я говорил с этим юношей юношей из Кириафа .
 меня , игемон , есть предчувствие , что ним случится несчастье , и мне его очень жаль . .
 – Я думаю , – странно усмехнувшись , ответил прокуратор прокуратор , – что есть еще кое-кто кое-кто на свете свете , кого тебе следовало следовало пожалеть пожалеть более , чем Иуду из Кириафа , и кому придется придется придется гораздо хуже чем Иуде !
 Итак Итак , , Марк Крысобой , холодный холодный и убежденный убежденный палач , люди , которые , как я вижу , – прокуратор прокуратор указал на изуродованное лицо Иешуа , – били за твои твои проповеди , разбойники Дисмас и Гестас , убившие убившие со своими присными четырех солдат , и , наконец , грязный предатель Иуда – все они добрые люди ? ?
 – Да , ответил арестант арестант .
 – И настанет настанет настанет царство истины истины ? ?
 – Настанет , игемон , убежденно убежденно ответил Иешуа .
 – Оно никогда не настанет ! – вдруг закричал Пилат таким страшным страшным голосом голосом что Иешуа отшатнулся отшатнулся .
 Так много лет тому назад в долине долине дев кричал кричал Пилат своим своим всадникам слова слова : «
 Руби Руби их ! ! Великан Великан Крысобой попался попался ! »
 Он еще повысил повысил командами голос , выкликая слова так , чтобы их слышали слышали в саду саду : – Преступник !
 Преступник !
 Преступник Преступник ! А затем , понизив понизив голос , он спросил : – Иешуа Га-Ноцри , веришь веришь ли ты в каких-нибудь богов ? ?
 – Бог один , ответил Иешуа , – в него я верю верю . .
 Так помолись помолись ему !
 Покрепче помолись !
 Впрочем , – тут голос Пилата сел сел , – это не поможет .
 Жены нет ? – почему-то тоскливо спросил Пилат , не понимая , что с ним происходит .
 – Нет Нет , я один . .
 – Ненавистный город , – вдруг почему-то почему-то почему-то пробормотал прокуратор и передернул плечами плечами , как будто будто озяб озяб , руки как бы обмывая их , – если бы зарезали перед твоим свиданием с Иудою из Кириафа , , это было бы лучше .
 – А ты меня отпустил отпустил , игемон , неожиданно попросил арестант , и голос его стал тревожен , – я вижу меня хотят хотят убить . .
 Лицо Лицо Пилата исказилось исказилось судорогой , он обратил обратил к Иешуа воспаленные , красных жилках белки глаз глаз и сказал :
 – Ты Ты полагаешь , несчастный , что римский римский прокуратор отпустит отпустит человека , говорившего говорившего что говорил говорил ты ?
 О , боги , боги !
 Или Или ты думаешь я готов готов занять занять твое место ?
 Я твоих твоих мыслей не разделяю !
 И слушай слушай меня : если если с этой минуты минуты ты ты произнесешь произнесешь хотя бы одно слово , заговоришь с кем-нибудь кем-нибудь кем-нибудь , берегись берегись меня !
 Повторяю Повторяю тебе : берегись . .
 – Игемон ...
 – Молчать ! – вскричал Пилат и бешеным взором взором взором проводил ласточку , опять впорхнувшую впорхнувшую на балкон балкон .
 – Ко мне ! – крикнул Пилат .
 И когда секретарь и конвой конвой вернулись на свои места , Пилат объявил что утверждает утверждает смертный смертный приговор вынесенный в собрании собрании собрании Малого Малого Синедриона преступнику Иешуа Га-Ноцри , и секретарь секретарь записал записал сказанное Пилатом .
 Через минуту минуту перед прокуратором стоял Марк Крысобой .
 прокуратор прокуратор приказал приказал сдать преступника преступника начальнику начальнику тайной тайной службы этом ему распоряжение распоряжение прокуратора , чтобы Иешуа Га-Ноцри был отделен отделен от других осужденных осужденных , а также чтобы команде тайной тайной службы было под страхом страхом страхом тяжкой запрещено разговаривать с Иешуа или отвечать отвечать на какие-либо какие-либо какие-либо его вопросы .
 По знаку знаку Марка вокруг Иешуа сомкнулся сомкнулся конвой и вывел его с балкона .
 Затем перед прокуратором прокуратором предстал предстал стройный , светлобородый красавец красавец со на груди груди львиными мордами мордами с орлиными орлиными перьями перьями на гребне гребне шлема шлема , с золотыми золотыми бляшками на меча , зашнурованной до тройной подошве наброшенном на левое плечо багряном плаще .
 Это был командующий командующий легионом легионом легат .
 Его прокуратор спросил спросил где сейчас находится себастийская себастийская когорта .
 Легат Легат сообщил , что себастийцы себастийцы держат оцепление на площади перед гипподромом гипподромом , где будет объявлен народу приговор над преступниками преступниками .
 Тогда прокуратор прокуратор распорядился , легат выделил из римской римской когорты две кентурии .
 Одна из них , под под командою командою Крысобоя , должна будет конвоировать преступников преступников , повозки повозки с приспособлениями для казни и палачей при отправлении отправлении на Лысую Гору , а при прибытии войти верхнее верхнее оцепление .
 Другая Другая же должна быть отправлена на Лысую Гору Гору и начинать оцепление оцепление немедленно немедленно .
 Для этой же цели , то есть есть для охраны Горы Горы , прокуратор прокуратор попросил легата отправить отправить вспомогательный вспомогательный кавалерийский полк сирийскую алу .
 Когда легат легат покинул балкон балкон , прокуратор приказал секретарю секретарю пригласить президента Синедриона Синедриона , двух членов его и начальника храмовой стражи стражи Ершалаима во дворец , добавил добавил что просит устроить , чтобы до совещания со всеми этими людьми он мог говорить с президентом раньше и наедине .
 Приказания Приказания Приказания прокуратора были исполнены быстро и точно , и солнце солнце , с какой-то необыкновенною необыкновенною яростью сжигавшее в эти дни Ершалаим , не успело успело еще приблизиться своей наивысшей точке когда на верхней террасе террасе сада у двух мраморных мраморных белых львов львов , стороживших лестницу , встретились встретились встретились встретились прокуратор и исполняющий исполняющий обязанности президента Синедриона первосвященник первосвященник первосвященник иудейский иудейский Иосиф Каифа .
 В саду саду было тихо тихо .
 Но , выйдя выйдя из-под из-под колоннады колоннады на заливаемую солнцем верхнюю верхнюю верхнюю площадь сада с пальмами пальмами на чудовищных слоновых ногах , , с которой перед прокуратором прокуратором развернулся развернулся весь ненавистный ненавистный Ершалаим с висячими мостами мостами , крепостями и самое главное с не описанию глыбой мрамора с золотою драконовой драконовой вместо крыши крыши храмом храмом Ершалаимским , острым уловил прокуратор далеко внизу , где каменная каменная стена отделяла нижние нижние террасы дворцового дворцового сада от городской площади , низкое ворчание над которым взмывали взмывали по временам слабенькие слабенькие , стоны , крики крики .
 Прокуратор Прокуратор понял , что там на на площади уже собралась собралась несметная несметная толпа взволнованных взволнованных последними последними беспорядками беспорядками жителей Ершалаима , что эта толпа нетерпении ожидает ожидает ожидает вынесения вынесения вынесения приговора приговора и что в ней кричат кричат беспокойные продавцы воды .
 Прокуратор Прокуратор начал с пригласил первосвященника первосвященника на на балкон балкон , чтобы укрыться укрыться от безжалостного зноя , но Каифа вежливо извинился и объяснил , что сделать этого не может .
 Пилат накинул капюшон на свою чуть лысеющую голову и начал разговор разговор . Разговор этот шел шел по-гречески по-гречески .
 Пилат сказал , что он разобрал дело Иешуа Га-Ноцри и утвердил смертный смертный приговор .
 Таким образом , к смертной смертной , которая должна совершиться совершиться сегодня , приговорены приговорены трое разбойников : Дисмас , Гестас , Вар-равван кроме того , этот Иешуа Га-Ноцри .
 Первые Первые двое , вздумавшие вздумавшие подбивать подбивать народ на бунт против , взяты взяты с боем римскою римскою римскою властью властью , числятся числятся за прокуратором , и , следовательно , о здесь речь идти идти не будет .
 Последние Последние , Вар-равван Вар-равван и Га-Ноцри , схвачены схвачены местной местной властью властью и осуждены Синедрионом .
 Согласно закону , согласно обычаю , одного из этих двух преступников нужно будет отпустить свободу в честь наступающего наступающего сегодня великого праздника пасхи .
 Итак Итак прокуратор прокуратор желает знать знать кого из двух преступников намерен намерен освободить освободить Синедрион : Вар-раввана или Га-Ноцри ?
 Каифа склонил голову в знак того что вопрос ему ясен ясен , и ответил :
 – Синедрион просит отпустить отпустить Вар-раввана . .
 Прокуратор Прокуратор хорошо знал , что именно ответит ответит первосвященник , но задача его заключалась в том показать , что такой ответ вызывает его изумление .
 Пилат это и сделал с большим искусством .
 Брови Брови на надменном лице поднялись , прокуратор прокуратор прямо в глаза глаза поглядел первосвященнику первосвященнику с изумлением .
 – Признаюсь Признаюсь , этот ответ меня удивил , – мягко мягко прокуратор прокуратор , – нет здесь недоразумения .
 Пилат объяснился объяснился .
 Римская власть ничуть ничуть не покушается покушается на права духовной духовной местной власти , первосвященнику первосвященнику это хорошо известно , но в данном случае налицо налицо явная явная ошибка . И в исправлении этой ошибки римская власть , конечно конечно , заинтересована заинтересована .
 В самом деле : преступления преступления Вар-раввана Вар-раввана Вар-раввана и Га-Ноцри совершенно сравнимы сравнимы по тяжести тяжести .
 Если второй , явно сумасшедший человек , повинен в произнесении нелепых нелепых речей в Ершалаиме и других некоторых местах , то первый отягощен отягощен гораздо значительнее значительнее . Мало , он позволил себе прямые прямые призывы к мятежу мятежу , но он еще убил стража стража при попытках попытках попытках брать его .
 Вар-равван гораздо гораздо опаснее опаснее опаснее нежели Га-Ноцри .
 В силу всего изложенного прокуратор прокуратор просит первосвященника первосвященника пересмотреть решение и оставить оставить того из двух осужденных осужденных осужденных , менее вреден , а таким без сомнения сомнения является Га-Ноцри .
 Итак Итак Итак ? Каифа Каифа прямо в и сказал тихим но твердым голосом , что Синедрион внимательно ознакомился ознакомился с делом делом и вторично вторично сообщает , что намерен освободить освободить Вар-раввана .
 – Как ?
 Даже после моего ходатайства ? Ходатайства Ходатайства того лице которого говорит римская власть ?
 Первосвященник Первосвященник , повтори повтори в третий раз .
 – И в третий раз мы сообщаем сообщаем , что освобождаем освобождаем Вар-раввана , – тихо сказал Каифа .
 Все было кончено кончено , и говорить более было не о чем .
 Га-Ноцри уходил уходил навсегда навсегда , и страшные , злые боли прокуратора прокуратора некому излечить ; от них нет средства , кроме смерти .
 Но не эта мысль поразила поразила сейчас Пилата .
 та же непонятная тоска что уже приходила приходила на балконе пронизала все его существо .
 Он тотчас тотчас постарался постарался ее объяснить , и объяснение объяснение было странное странное : показалось показалось смутно прокуратору прокуратору прокуратору , что он чего-то не договорил договорил с осужденным осужденным осужденным , а может быть чего-то чего-то не дослушал дослушал .
 Пилат прогнал прогнал эту мысль , и она улетела улетела одно мгновение , как и прилетела прилетела .
 Она улетела улетела , а тоска осталась осталась необъясненной , ибо ибо не могла же ее объяснить объяснить объяснить мелькнувшая как молния и тут же короткая другая мысль : « Бессмертие ... пришло пришло бессмертие ... »
 Чье бессмертие пришло пришло ?
 Этого Этого не понял прокуратор прокуратор , но мысль мысль об этом загадочном бессмертии заставила его похолодеть похолодеть на солнцепеке солнцепеке солнцепеке .
 – Хорошо Хорошо Хорошо , сказал Пилат , – да будет так . .
 Тут он оглянулся , окинул взором видимый видимый ему мир и удивился удивился происшедшей происшедшей происшедшей перемене перемене .
 Пропал Пропал отягощенный розами куст куст , пропали пропали кипарисы кипарисы окаймляющие верхнюю верхнюю террасу , и гранатовое гранатовое дерево , и белая белая статуя в зелени , и сама зелень .
 Поплыла вместо этого всего багровая гуща , в ней закачались водоросли водоросли и двинулись двинулись двинулись двинулись куда-то , а вместе с ними двинулся двинулся сам Пилат .
 его уносил уносил уносил , удушая и обжигая , самый страшный страшный гнев , гнев бессилия .
 – Тесно мне , вымолвил вымолвил Пилат , – тесно мне ! Он холодною холодною холодною влажною рукою рванул пряжку пряжку с ворота плаща плаща , и та упала на песок песок песок .
 – Сегодня Сегодня душно , где-то где-то где-то идет гроза гроза , – отозвался отозвался Каифа , не сводя глаз глаз с покрасневшего лица прокуратора прокуратора и предвидя все муки , которые еще предстоят предстоят .
 « О , какой страшный страшный месяц нисан нисан этом году ! »
 – Нет сказал Пилат , это не оттого оттого , что душно тесно мне стало с тобой , Каифа и , сузив глаза глаза , Пилат улыбнулся и добавил : – Побереги Побереги Побереги себя , первосвященник первосвященник первосвященник .
 Темные Темные глаза первосвященника первосвященника первосвященника блеснули , и , не хуже хуже , чем ранее прокуратор , он выразил на своем лице удивление .
 – Что слышу слышу я , прокуратор ? – гордо и спокойно ответил Каифа , ты угрожаешь угрожаешь мне после вынесенного вынесенного приговора , самим ?
 Может это быть ?
 Мы привыкли к римский римский прокуратор выбирает выбирает слова прежде что-нибудь .
 Не услышал бы нас , игемон ? ?
 Пилат мертвыми мертвыми глазами глазами посмотрел на первосвященника первосвященника первосвященника и , оскалившись , изобразил изобразил улыбку . – Что ты , первосвященник первосвященник !
 Кто может услышать нас сейчас здесь ?
 Разве я похож на юного бродячего юродивого , сегодня казнят казнят ?
 Мальчик Мальчик ли я , Каифа ?
 Знаю Знаю что говорю говорю и где говорю говорю .
 Оцеплен Оцеплен Оцеплен сад , оцеплен оцеплен оцеплен дворец , так что и мышь не проникнет проникнет ни в какую щель !
 не только мышь мышь , , не проникнет проникнет проникнет даже этот , как его ... из города города Кириафа .
 Кстати , ты знаешь такого , первосвященник первосвященник ?
 Да ... если бы такой проник сюда сюда , он горько пожалел пожалел бы себя , в этом ты мне , конечно конечно , поверишь поверишь ?
 Так знай же , что не будет тебе , первосвященник первосвященник , отныне отныне отныне покоя !
 Ни тебе тебе ни народу , и Пилат указал вдаль направо направо , туда , где в высоте пылал храм , – это я тебе говорю говорю Пилат Пилат Понтийский Понтийский , всадник Золотое Золотое Копье ! !
 – Знаю Знаю , знаю знаю ! бесстрашно ответил чернобородый Каифа , и глаза глаза его сверкнули . Он вознес руку к небу и продолжал продолжал : – Знает Знает народ иудейский , что ты ненавидишь его лютой ненавистью ненавистью и много мучений ему причинишь , но вовсе ты его не погубишь !
 Защитит Защитит Защитит его !
 Услышит Услышит Услышит нас , услышит услышит услышит всемогущий , укроет нас от губителя Пилата ! !
 – О нет ! – воскликнул Пилат , и с каждым словом ему все легче и легче : не нужно было больше притворяться . Не нужно было подбирать подбирать подбирать слова . – много ты жаловался жаловался кесарю на меня , и настал теперь мой час , Каифа !
 Теперь Теперь полетит полетит весть весть от меня , да не наместнику наместнику в Антиохию и не в Рим , , а прямо на Капрею , самому императору , весть весть о как вы заведомых мятежников в Ершалаиме прячете прячете от смерти . И не водою из Соломонова Соломонова пруда , как хотел я для вашей вашей пользы я Ершалаим ! Нет , не водою !
 Вспомни как мне пришлось из-за из-за из-за вас снимать снимать со стен стен щиты щиты с вензелями императора , перемещать перемещать войска , пришлось , видишь видишь , самому приехать , глядеть , что у вас тут творится творится !
 Вспомни мое слово , первосвященник первосвященник . Увидишь ты не не одну когорту в Ершалаиме , нет ! Придет под стены города полностью легион Фульмината , подойдет арабская арабская конница конница , тогда услышишь услышишь ты горький плач и стенания .
 Вспомнишь Вспомнишь Вспомнишь ты тогда спасенного спасенного спасенного Вар-раввана и пожалеешь , послал послал послал на смерть философа философа с его мирною проповедью ! !
 Лицо первосвященника первосвященника первосвященника покрылось покрылось пятнами , глаза глаза горели .
 Он подобно прокуратору прокуратору , улыбнулся улыбнулся , скалясь , и ответил : – Веришь Веришь ли ты , прокуратор что сейчас говоришь говоришь ?
 Нет Нет , не веришь !
 Не Не мир , не мир принес нам обольститель обольститель народа в Ершалаим , , и ты , всадник , это прекрасно прекрасно понимаешь понимаешь .
 Ты хотел его выпустить выпустить , чтобы он смутил народ , верою и подвел народ под римские римские мечи !
 Но я , первосвященник первосвященник иудейский иудейский , покуда жив , не дам дам поругание веру веру и защищу защищу народ !
 Ты Ты слышишь , Пилат ? – И Каифа грозно поднял поднял руку : – Прислушайся , прокуратор ! !
 Каифа смолк смолк , и прокуратор услыхал опять как бы моря , подкатывающего к самым стенам стенам сада Ирода великого великого .
 Этот шум поднимался снизу снизу снизу к ногам и в лицо прокуратору прокуратору .
 А за спиной него , там , за крыльями крыльями крыльями дворца дворца , слышались тревожные сигналы сигналы , тяжкий хруст сотен сотен ног , железное бряцание , прокуратор прокуратор понял , что римская римская пехота уже уже выходит , согласно его приказу , стремясь на страшный страшный для бунтовщиков бунтовщиков и разбойников предсмертный предсмертный парад парад .
 – Ты Ты слышишь , прокуратор ? – тихо повторил первосвященник первосвященник первосвященник , ты скажешь мне что все это тут первосвященник первосвященник первосвященник поднял обе руки и темный капюшон свалился с головы головы , вызвал жалкий разбойник разбойник Вар-равван ?
 Прокуратор Прокуратор тыльной стороной кисти руки вытер мокрый , холодный лоб , поглядел на землю , потом , прищурившись в небо , увидел , что раскаленный раскаленный шар почти над его головою , тень Каифы съежилась у львиного львиного хвоста , и сказал тихо и равнодушно :
 – идет идет к полудню . Мы увлеклись увлеклись беседою беседою , а между надо надо продолжать . .
 В изысканных выражениях извинившись извинившись перед первосвященником первосвященником первосвященником , он попросил его присесть присесть на скамью скамью в тени тени магнолии и обождать пока он вызовет остальных остальных лиц нужных для последнего краткого краткого совещания и отдаст еще одно распоряжение связанное с казнью казнью .
 Каифа вежливо вежливо поклонился , приложив руку к сердцу сердцу , и остался в саду саду , а Пилат вернулся на балкон балкон .
 Там его секретарю секретарю он велел велел пригласить в в сад легата легата легиона легиона , трибуна трибуна когорты , а также также двух двух членов Синедриона и начальника храмовой храмовой стражи , , ожидавших ожидавших вызова на нижней нижней террасе сада в круглой круглой беседке с фонтаном фонтаном .
 К этому Пилат добавил , что он выйдет выйдет сам , и удалился удалился внутрь внутрь внутрь дворца дворца .
 Пока секретарь собирал собирал собирал совещание совещание , прокуратор в затененной от солнца солнца темными темными комнате комнате имел с каким-то каким-то человеком , лицо которого было прикрыто прикрыто прикрыто капюшоном капюшоном , хотя в комнате комнате лучи лучи солнца солнца и не могли его беспокоить .
 Свидание Свидание было чрезвычайно чрезвычайно кратко .
 Прокуратор Прокуратор тихо сказал человеку человеку несколько несколько слов , после чего тот удалился , а Пилат через колоннаду колоннаду прошел в сад .
 Там в присутствии присутствии присутствии всех , он желал желал видеть , прокуратор прокуратор торжественно и сухо подтвердил , что он утверждает утверждает смертный смертный приговор Иешуа Га-Ноцри , и официально осведомился у членов Синедриона Синедриона том кого из преступников угодно угодно оставить оставить живых .
 Получив Получив ответ , что это это Вар-равван , прокуратор прокуратор сказал :
 – Очень хорошо , и велел секретарю секретарю тут же занести это в протокол протокол , сжал в руке руке поднятую секретарем секретарем с песка песка пряжку пряжку и и торжественно сказал : – Пора Пора !
 Тут все присутствующие тронулись вниз по широкой мраморной лестнице стен роз , одуряющий одуряющий аромат аромат , спускаясь ниже и ниже к дворцовой дворцовой стене , к воротам воротам выходящим выходящим на большую , гладко вымощенную площадь , в в конце которой которой виднелись виднелись колонны и статуи статуи Ершалаимского Ершалаимского ристалища .
 Лишь группа выйдя из сада на площадь , поднялась на обширный площадью каменный помост , Пилат , оглядываясь оглядываясь сквозь прищуренные веки веки , разобрался в обстановке обстановке .
 То пространство которое он только что прошел , то есть пространство от дворцовой дворцовой стены до помоста помоста , было пусто , но впереди себя Пилат площади уже не увидел увидел съела . Она залила бы самый помост , и очищенное пространство , если тройной тройной ряд себастийских себастийских солдат по левую левую руку Пилата и солдат итурейской вспомогательной вспомогательной когорты по правую не держал держал ее .
 Итак Итак , Пилат поднялся на помост , сжимая машинально в кулаке кулаке ненужную пряжку пряжку и щурясь .
 Щурился Щурился прокуратор не что солнце солнце жгло ему глаза , нет ! Он не не хотел почему-то видеть видеть группу осужденных осужденных которых , как он прекрасно знал знал , сейчас за ним возводят возводят возводят на помост .
 Лишь Лишь только белый белый плащ с багряной подбивкой возник в высоте на каменном утесе над краем человеческого моря , незрячему незрячему Пилату в уши ударила ударила звуковая звуковая волна : « Га-а-а ... »
 Она началась негромко , зародившись где-то где-то вдали у гипподрома гипподрома , потом стала громоподобной и , продержавшись продержавшись несколько секунд , начала спадать спадать .
 Увидели Увидели Увидели меня » , подумал подумал прокуратор .
 Волна Волна не дошла дошла до низшей точки и неожиданно стала опять опять вырастать и , качаясь , поднялась выше выше первой , и на второй волне , как на морском морском морском валу вскипает вскипает пена пена , вскипел и отдельные , различимые , женские стоны .
 их ввели ввели на помост помост – подумал Пилат , – а стоны оттого , что задавили нескольких женщин когда толпа толпа подалась вперед » .
 Он выждал некоторое некоторое время , зная , что никакою силой нельзя нельзя умолкнуть толпу толпу , пока она выдохнет все , что накопилось накопилось накопилось у внутри и смолкнет смолкнет сама .
 И когда этот момент наступил , прокуратор прокуратор выбросил вверх правую правую руку , и последний шум шум сдуло с толпы толпы .
 Тогда Пилат набрал , сколько мог горячего горячего воздуха в грудь и закричал , и сорванный его голос понесло над тысячами тысячами голов :
 – Именем Именем Именем кесаря кесаря императора императора ! !
 Тут ему ударил ударил несколько раз железный рубленый рубленый крик – в когортах когортах взбросив вверх вверх копья и значки , страшно прокричали солдаты солдаты :
 – Да здравствует здравствует кесарь ! !
 Пилат задрал задрал голову и уткнул ее прямо в солнце солнце .
 веками у него вспыхнул зеленый зеленый огонь , от него загорелся мозг , и над толпою полетели полетели хриплые арамейские слова :
 – Четверо преступников , арестованных в Ершалаиме за убийства , подстрекательства подстрекательства к мятежу и оскорбление законов законов и веры веры , приговорены приговорены к позорной позорной казни – повешению на столбах !
 И эта казнь сейчас совершится совершится совершится на Лысой Горе !
 Имена Имена преступников преступников – Дисмас , Гестас , Вар-равван и Га-Ноцри .
 Вот Вот они перед вами ! !
 Пилат указал вправо вправо , не видя никаких преступников , но зная что они там , на месте , где им нужно быть .
 Толпа Толпа ответила длинным длинным гулом как бы удивления или облегчения .
 Когда он потух потух , Пилат продолжал : – Но казнены казнены из них будут только трое , ибо , согласно закону и обычаю , , в честь праздника пасхи одному из осужденных , по выбору Малого Синедриона и утверждению утверждению римской римской власти , великодушный кесарь император император возвращает возвращает его презренную жизнь ! !
 Пилат выкрикивал выкрикивал слова и в то же время слушал как на смену гулу идет великая великая тишина . Теперь ни вздоха вздоха , ни шороха доносилось его ушей , и даже настало настало мгновение мгновение когда Пилату показалось показалось , что все кругом исчезло исчезло .
 Ненавидимый Ненавидимый им город умер , и он один стоит , сжигаемый отвесными отвесными лучами , упершись упершись лицом лицом в небо .
 Пилат еще придержал тишину тишину , а потом начал выкрикивать выкрикивать :
 – Имя Имя того , кого сейчас при вас отпустят свободу ...
 Он сделал еще одну паузу , задерживая задерживая имя , проверяя все сказал , потому знал знал , что мертвый мертвый город воскреснет после произнесения произнесения имени счастливца счастливца и никакие дальнейшие слова слышны быть не могут .
 « Все ? – беззвучно шепнул себе Пилат , все .
 Имя Имя ! »
 И , раскатив букву букву « р » над молчащим молчащим городом , он прокричал :
 – Вар-равван ! !
 Тут ему показалось показалось что солнце солнце , зазвенев , лопнуло над ним и залило ему огнем огнем уши .
 этом огне бушевали рев , визги визги , стоны стоны , хохот хохот и .
 Пилат повернулся и пошел по мосту мосту назад к ступеням ступеням , глядя на что кроме разноцветных разноцветных под ногами ногами , чтобы чтобы не оступиться оступиться .
 Он знал , что у него за спиною на градом летят бронзовые бронзовые монеты монеты , что в воющей толпе люди давя друг друга , лезут на плечи , чтобы увидеть своими глазами чудо как человек который уже в руках смерти , вырвался вырвался этих рук ! Как легионеры легионеры снимают с него веревки веревки , невольно причиняя причиняя ему ему жгучую боль боль в на допросе руках , как он , морщась морщась и охая , все же улыбается бессмысленной бессмысленной бессмысленной сумасшедшей улыбкой улыбкой .
 Он знал , что в это же время конвой конвой ведет ведет к боковым боковым ступеням троих троих троих со связанными руками , чтобы чтобы выводить их на дорогу дорогу ведущую запад , за город , к Лысой Лысой Горе .
 Лишь Лишь оказавшись за помостом помостом , в тылу тылу его , Пилат открыл глаза глаза , зная , что он теперь в безопасности – осужденных осужденных осужденных он видеть уже не мог .
 начинавшей утихать толпы примешивались и были различимы пронзительные пронзительные выкрики выкрики глашатаев , повторявших одни на арамейском , другие на греческом греческом все , что с помоста прокуратор прокуратор .
 Кроме того , до слуха слуха долетел долетел дробный , стрекочущий и приближающийся конский топот и труба труба , что-то что-то коротко и весело прокричавшая .
 Этим звукам звукам ответил ответил сверлящий свист мальчишек мальчишек мальчишек с кровель кровель домов улицы , выводящей с базара на гипподромскую гипподромскую площадь , и крики крики « берегись берегись ! »
 Солдат Солдат , стоявший стоявший в очищенном очищенном пространстве пространстве площади со значком значком в руке руке , тревожно взмахнул им , и тогда прокуратор , легат легиона легиона , секретарь и конвой конвой остановились .
 Кавалерийская Кавалерийская ала , забирая шире рыси , вылетела вылетела на площадь , чтобы пересечь пересечь ее в сторонке , минуя скопище скопище народа , и по переулку под каменной каменной стеной виноград , кратчайшей кратчайшей дорогой проскакать проскакать к Лысой Горе .
 маленький , как мальчик мальчик , темный как мулат , командир алы алы сириец , равняясь с Пилатом , тонко выкрикнул и выхватил из ножен меч .
 Злая Злая лошадь шарахнулась , поднялась .
 Вбросив меч в ножны , командир командир ударил ударил плетью лошадь лошадь лошадь по шее шее , выровнял выровнял ее и и поскакал поскакал в переулок переулок , переходя в галоп галоп .
 За ним по три в ряд полетели всадники в туче пыли пыли , запрыгали легких бамбуковых пик , мимо прокуратора прокуратора понеслись особо смуглыми под белыми белыми тюрбанами лица с весело оскаленными , сверкающими сверкающими зубами зубами .
 Поднимая до неба пыль , ала ворвалась в переулок переулок , и мимо Пилата последним последним проскакал проскакал солдат с пылающей на солнце солнце трубою трубою за спиной спиной .
 Закрываясь от пыли рукой рукой и недовольно морща лицо , Пилат двинулся двинулся двинулся устремляясь к воротам воротам дворцового дворцового сада , а за ним двинулся легат , секретарь и конвой конвой .
 Было около десяти часов утра утра .
 – Да , было около десяти часов утра утра , досточтимый Иван Николаевич , сказал профессор .
 Поэт Поэт провел провел рукою рукою по лицу лицу как человек , только что очнувшийся очнувшийся , и увидел , что на Патриарших Патриарших Патриарших вечер вечер .
 Вода Вода в пруде пруде почернела почернела , и легкая легкая лодочка уже скользила скользила по ней , и слышался слышался плеск весла и смешки какой-то гражданки в лодочке лодочке .
 В аллеях аллеях на скамейках появилась публика публика , но опять-таки на на всех всех трех сторонах сторонах квадрата квадрата , кроме той , где были наши собеседники .
 Небо над Москвой выцвело , и совершенно отчетливо была видна видна высоте полная луна луна , но не золотая а белая .
 Дышать стало гораздо легче легче , и голоса голоса под липами звучали мягче , по-вечернему .
 « Как же это я не заметил заметил , что он успел успел сплести целый целый рассказ ? .. – подумал Бездомный в изумлении , – вот уже вечер вечер !
 А может , это не он рассказывал рассказывал , а просто я заснул заснул и все это мне приснилось ? »
 Но надо надо полагать что все-таки рассказывал рассказывал рассказывал профессор , иначе придется придется придется допустить что то же приснилось и Берлиозу , потому что тот сказал , внимательно всматриваясь в лицо иностранца иностранца :
 – Ваш рассказ чрезвычайно интересен интересен , профессор , хотя он и не совпадает с евангельскими евангельскими рассказами . .
 – Помилуйте Помилуйте снисходительно усмехнувшись отозвался отозвался профессор , , а вы-то должны знать что ровно ничего из что написано написано в евангелиях евангелиях происходило происходило самом никогда , и если мы начнем ссылаться на евангелия евангелия как на исторический источник ... он еще раз усмехнулся , и Берлиоз осекся осекся , потому буквально то же самое он говорил говорил Бездомному , идя по Бронной к Патриаршим Патриаршим прудам прудам .
 – Это Это так , – заметил Берлиоз , – но что никто никто может подтвердить , что то что вы нам рассказывали рассказывали происходило происходило деле . .
 – О нет !
 Это может кто подтвердить ! начиная говорить ломаным ломаным языком , чрезвычайно чрезвычайно уверенно ответил профессор и неожиданно таинственно поманил обоих приятелей приятелей к себе поближе .
 Те наклонились к нему с обеих сторон , и он сказал , но уже без всякого акцента , который у него , черт знает почему , пропадал , то появлялся :
 Дело Дело том ... тут профессор пугливо оглянулся оглянулся и заговорил заговорил шепотом , – что я лично присутствовал присутствовал при всем этом .
 И на балконе был Понтия Пилата , и в саду саду когда он с Каифой разговаривал , и на , только тайно , инкогнито , так сказать , так что прошу вас ни слова и полный полный секрет .. Тсс
 Наступило молчание , и Берлиоз побледнел .
 – ... сколько времени в Москве ? – дрогнувшим дрогнувшим голосом спросил он .
 А я только что сию минуту приехал в Москву , растерянно ответил профессор , и тут только приятели приятели заглянуть заглянуть ему как следует в глаза и убедились убедились что левый левый , зеленый зеленый зеленый , него совершенно безумен , а правый правый пуст , черен и мертв .
 « « Вот Вот тебе все и объяснилось ! подумал Берлиоз в смятении , приехал сумасшедший немец или только что спятил спятил на Патриарших .
 Вот так история ! »
 Да , действительно действительно , объяснилось объяснилось все : и страннейший завтрак у покойного покойного философа Канта , и дурацкие речи про подсолнечное масло и Аннушку , и предсказания о что голова будет отрублена отрублена , и все прочее прочее профессор был сумасшедший .
 Берлиоз тотчас тотчас сообразил что следует делать делать .
 Откинувшись Откинувшись на спинку скамьи , он за профессора замигал Бездомному Бездомному не противоречь , мол ему , но растерявшийся растерявшийся поэт этих сигналов не понял .
 – Да , да , да , возбужденно говорил Берлиоз , – впрочем , все это возможно Даже очень возможно , Понтий Пилат , и балкон , и тому подобное подобное ... ...
 А вы приехали приехали или с супругой супругой ? ?
 – Один , один , я я всегда один , горько ответил профессор .
 – А где же ваши вещи , профессор ? вкрадчиво спрашивал Берлиоз , « » ?
 Вы где остановились остановились ? ?
 – Я ?
 Нигде , – ответил полоумный немец , тоскливо и дико блуждая зеленым зеленым глазом по Патриаршим Патриаршим прудам .
 – Как ?
 А ... где же вы будете будете жить ? ?
 – В вашей квартире , развязно развязно ответил сумасшедший и подмигнул .
 – Я ... ... я очень очень рад забормотал Берлиоз , но , , у меня вам вам будет неудобно ... ... А в Метрополе » чудесные номера , это первоклассная первоклассная гостиница ...
 – А дьявола тоже нет ? – вдруг вдруг весело осведомился больной больной у Ивана Николаевича .
 И дьявола ...
 – Не Не противоречь ! губами шепнул Берлиоз , обрушиваясь обрушиваясь за спину спину спину профессора и гримасничая гримасничая .
 – Нету никакого никакого никакого дьявола ! растерявшись от всей этой муры , вскричал вскричал Иван Николаевич не что нужно , вот наказание наказание !
 Перестаньте вы психовать психовать . .
 Тут безумный безумный безумный расхохотался расхохотался так что из липы над головами головами сидящих выпорхнул выпорхнул воробей .
 – Ну , уж это положительно интересно интересно трясясь от хохота проговорил профессор , – что же это у вас , чего хватишься хватишься , ничего нет ! ! – он перестал хохотать и , что вполне понятно при душевной душевной болезни , после впал в другую другую крайность раздражился раздражился раздражился и крикнул крикнул сурово : – Так , так-таки так-таки и нету ? ?
 – Успокойтесь Успокойтесь , успокойтесь успокойтесь , успокойтесь успокойтесь , профессор , – бормотал Берлиоз , опасаясь опасаясь опасаясь волновать больного больного , вы посидите посидите минуточку здесь с товарищем Бездомным , а я только сбегаю сбегаю на угол угол , по телефону телефону , а потом мы вас вас проводим проводим , куда вы хотите .
 вы не знаете знаете знаете города ...
 План План Берлиоза следует признать признать правильным : нужно было добежать до ближайшего ближайшего телефона-автомата телефона-автомата и сообщить в бюро иностранцев , из-за границы консультант сидит сидит на Патриарших Патриарших прудах прудах в состоянии явно ненормальном . Так , необходимо принять меры , какая-то неприятная чепуха .
 Позвонить Позвонить Позвонить ?
 Ну , позвоните позвоните , – печально согласился больной больной и вдруг страстно попросил : – Но Но умоляю на , поверьте поверьте поверьте что дьявол дьявол существует !
 большем я вас и не прошу .
 Имейте Имейте , что это существует седьмое седьмое доказательство доказательство , и надежное !
 И вам оно сейчас будет предъявлено предъявлено . .
 – Хорошо Хорошо , хорошо , фальшиво-ласково говорил Берлиоз и , подмигнув подмигнув расстроенному расстроенному поэту , которому вовсе вовсе не улыбалась мысль мысль караулить сумасшедшего сумасшедшего немца , устремился устремился к тому выходу с Патриарших Патриарших , на углу углу Бронной и Ермолаевского переулка .
 А профессор тотчас будто выздоровел выздоровел и посветлел .
 – Михаил Александрович ! – крикнул он вдогонку Берлиозу .
 Тот Тот вздрогнул вздрогнул , обернулся обернулся , но успокоил себя мыслью мыслью , что его имя и отчество известны профессору также из каких-нибудь газет .
 А профессор прокричал прокричал , сложив руки рупором :
 – Не прикажете я велю сейчас дать дать телеграмму телеграмму вашему дяде в Киев ? ?
 И опять передернуло Берлиоза .
 Откуда Откуда же сумасшедший знает о существовании существовании существовании Киевского дяди дяди ?
 Ведь об этом в каких газетах не сказано сказано .
 Эге-ге , уж не прав ли Бездомный ?
 А как документы эти липовые ?
 Ах , чего странный странный субъект .
 , звонить звонить ! Сейчас Сейчас ! Его быстро разъяснят !
 И , ничего не слушая слушая слушая , Берлиоз побежал побежал .
 Тут у самого выхода на Бронную со скамейки скамейки редактору поднялся тот самый гражданин что тогда при свете свете солнца вылепился вылепился из жирного жирного зноя .
 Только сейчас он был уже не воздушный воздушный , а , плотский , и в начинающихся начинающихся сумерках Берлиоз отчетливо разглядел , что усишки него как куриные куриные перья , глазки маленькие , иронические и полупьяные , а брючки подтянутые подтянутые настолько что видны грязные белые белые носки .
 Михаил Александрович так попятился попятился , но утешил себя тем соображением что это это глупое совпадение и что вообще сейчас об этом некогда некогда размышлять .
 – Турникет ищете , гражданин ? – треснувшим осведомился клетчатый клетчатый клетчатый тип , сюда сюда пожалуйте !
 Прямо Прямо и выйдете выйдете выйдете куда надо .
 С за указание на четверть ... поправиться поправиться ... бывшему бывшему регенту ! кривляясь , субъект снял жокейский жокейский свой картузик .
 Берлиоз не стал слушать слушать попрошайку попрошайку и ломаку регента регента , подбежал подбежал к турникету турникету и взялся взялся за него рукой рукой .
 Повернув его , он уже собирался шагнуть на рельсы как в лицо ему брызнул красный и белый свет : загорелась загорелась в стеклянном ящике ящике надпись надпись « Берегись трамвая ! » .
 Тотчас Тотчас Тотчас подлетел этот трамвай , поворачивающий поворачивающий по новопроложенной новопроложенной линии с Ермолаевского на Бронную .
 Повернув Повернув и выйдя на прямую прямую , он внезапно осветился изнутри изнутри электричеством электричеством , взвыл и наддал .
 Осторожный Осторожный Берлиоз , хоть и стоял стоял безопасно безопасно , решил вернуться за рогатку рогатку , переложил руку на вертушке вертушке , сделал назад .
 И тотчас тотчас рука его скользнула и сорвалась , нога неудержимо , как по льду льду льду , поехала по , к рельсам рельсам , другую другую подбросило подбросило , и Берлиоза выбросило выбросило на рельсы рельсы .
 Стараясь что-нибудь что-нибудь ухватиться ухватиться , Берлиоз упал упал навзничь , несильно ударившись ударившись ударившись о булыжник , и успел увидеть , но справа или слева он уже не сообразил , позлащенную позлащенную луну луну .
 Он успел успел повернуться повернуться на бок , бешеным движением движением в тот же миг подтянув ноги к животу животу , , и , повернувшись повернувшись , разглядел разглядел на него с неудержимой силой совершенно белое белое от ужаса женщины-вагоновожатой женщины-вагоновожатой и алую повязку .
 Берлиоз не вскрикнул вскрикнул , но вокруг него отчаянными женскими голосами завизжала вся улица .
 Вожатая рванула электрический электрический тормоз , вагон вагон сел сел носом в землю , этого мгновенно подпрыгнул подпрыгнул , и с грохотом грохотом и звоном из окон окон полетели стекла .
 Тут в мозгу мозгу Берлиоза кто-то отчаянно крикнул – « Неужели ? .. »
 Еще Еще раз , и в последний раз , мелькнула луна луна , но уже разваливаясь разваливаясь на , и затем стало темно темно .
 Трамвай Трамвай накрыл накрыл Берлиоза , и под решетку решетку Патриаршей Патриаршей аллеи выбросило выбросило на булыжный откос круглый круглый темный предмет . Скатившись Скатившись Скатившись с этого откоса , он запрыгал по булыжникам Бронной Бронной .
 Это была отрезанная отрезанная голова Берлиоза .
 Утихли Утихли истерические женские женские крики крики , отсверлили свистки свистки милиции , две санитарные машины увезли : одна обезглавленное обезглавленное тело и отрезанную голову в морг , другая другая раненную осколками осколками осколками красавицу красавицу дворники дворники в белых фартуках фартуках убрали осколки осколки и засыпали песком кровавые лужи , а Иван Николаевич упал на скамейку до турникета , так и остался на ней .
 Несколько Несколько раз он пытался подняться подняться , но ноги его не слушались слушались с Бездомным приключилось что-то вроде вроде паралича .
 Поэт Поэт бросился бросился бежать бежать к турникету только услыхал первый вопль , и видел видел как голова подскакивала на мостовой .
 От этого он того обезумел что , упавши упавши на скамью , укусил себя руку до крови .
 Про сумасшедшего немца немца он конечно конечно , забыл и старался старался понять только одно , как это может быть что только он говорил говорил с Берлиозом , а через минуту минуту – голова ...
 Взволнованные люди пробегали пробегали мимо поэта аллее аллее , что-то восклицая , но Иван Николаевич их слов не воспринимал воспринимал .
 Однако неожиданно возле него столкнулись столкнулись две женщины , и одна из них , востроносая и простоволосая , закричала над самым ухом поэта другой так :
 – – Аннушка , наша Аннушка ! С садовой !
 Это ее работа !
 Взяла она в бакалее подсолнечного масла масла , литровку-то вертушку и ! Всю Всю юбку изгадила ... она ругалась , ругалась
 А он-то он-то , бедный бедный , стало быть , поскользнулся и на рельсы ...
 Из всего выкрикнутого выкрикнутого женщиной в расстроенный мозг Ивана Николевича Николевича вцепилось одно слово : « Аннушка » ... – Аннушка ...
 Аннушка ? .. забормотал забормотал поэт , тревожно озираясь , позвольте позвольте позвольте , позвольте позвольте позвольте ... ...
 К слову « Аннушка » привязались привязались привязались слова « подсолнечное масло » , а затем почему-то почему-то « Понтий Пилат » .
 Пилата Пилата поэт отринул и стал вязать вязать цепочку цепочку , начиная со слова « Аннушка » . И цепочка эта связалась связалась связалась очень быстро и тотчас тотчас привела к сумасшедшему профессору профессору .
 Виноват Виноват !
 Да он же сказал заседание заседание не состоится состоится потому Аннушка разлила масло масло .
 И , будьте будьте любезны , оно не состоится состоится ! Этого Этого мало : он прямо сказал , что Берлиозу Берлиозу отрежет отрежет отрежет отрежет голову женщина женщина ? !
 Да , да , да ! Ведь вожатая была женщина ? !
 Что же это такое ? А ?
 Не оставалось оставалось даже зерна зерна сомнения в что таинственный таинственный консультант точно знал знал заранее всю картину картину ужасной смерти Берлиоза .
 Тут две мысли пронизали мозг мозг поэта .
 Первая Первая : « Он отнюдь отнюдь не сумасшедший ! это глупости ! » , и вторая : Уж не подстроил подстроил ли он это сам ? ! »
 Но , позвольте спросить каким образом ? ! Э , нет ! Это мы узнаем узнаем ! !
 Сделав великое великое усилие , Иван Николаевич поднялся поднялся со скамьи скамьи и бросился назад , туда , где разговаривал разговаривал с профессором .
 И оказалось , что тот , счастью , еще не ушел ушел .
 На Бронной уже зажглись зажглись фонари фонари , а над Патриаршими Патриаршими светила золотая золотая луна , и в лунном лунном лунном , всегда обманчивом свете свете Ивану Ивану Николаевичу показалось показалось , что тот стоит , держа под мышкою мышкою не трость трость , а шпагу .
 Отставной втируша-регент сидел сидел на том самом месте , где сидел сидел еще недавно Иван Николаевич .
 Теперь регент регент нацепил нацепил себе на нос явно явно не нужное пенсне , в котором одного стекла вовсе не было а другое другое треснуло треснуло .
 этого клетчатый клетчатый гражданин стал еще еще гаже чем был тогда когда указывал Берлиозу Берлиозу путь на рельсы рельсы .
 С холодеющим сердцем сердцем сердцем Иван приблизился профессору профессору и , взглянув ему в лицо , убедился убедился что никаких признаков признаков сумасшествия нет и не было .
 – Сознавайтесь , кто вы такой ? – глухо спросил Иван .
 Иностранец Иностранец Иностранец насупился , глянул глянул так , как будто впервые видит видит поэта , и ответил неприязненно :
 – Не понимай ... русский говорить ... ...
 Они не понимают понимают ! ввязался со скамейки скамейки регент регент , хотя его никто никто не просил объяснять объяснять объяснять слова иностранца .
 – Не притворяйтесь притворяйтесь ! – грозно сказал Иван и почувствовал почувствовал холод под ложечкой ложечкой , , – вы только что говорили по-русски по-русски .
 Вы не немец немец и не профессор !
 Вы убийца убийца и шпион ! !
 Документы Документы ! – яростно крикнул Иван .
 Загадочный Загадочный профессор брезгливо скривил без кривой кривой и пожал плечами плечами .
 – Гражданин Гражданин ! опять встрял мерзкий регент регент , – что же это волнуете интуриста ?
 За это вас вас строжайше спросится спросится ! – а подозрительный подозрительный профессор сделал надменное лицо , повернулся и пошел от Ивана .
 Иван почувствовал теряется .
 Задыхаясь , он обратился к регенту регенту :
 – Эй , гражданин , помогите помогите задержать преступника преступника !
 Вы это сделать ! !
 Регент Регент чрезвычайно оживился , вскочил и заорал :
 – Где преступник ?
 Где Где он ?
 Иностранный преступник преступник ? – глаза регента регента радостно заиграли , этот ?
 Ежели он преступник преступник , то первым следует кричать : Караул ! »
 А то он уйдет уйдет .
 А ну , вместе ! ! – и тут регент регент разинул пасть пасть .
 Растерявшийся Растерявшийся Иван послушался шуткаря-регента шуткаря-регента и крикнул « караул ! » а регент регент его надул , ничего не крикнул крикнул .
 Одинокий Одинокий , хриплый крик Ивана результатов результатов не принес принес .
 Две девицы шарахнулись шарахнулись от него , и он услышал услышал слово « пьяный » .
 – А , так ты с ним заодно ? – впадая впадая в гнев , прокричал прокричал Иван , ты что же это , глумишься надо мной ?
 Пусти Пусти Пусти !
 Иван кинулся кинулся вправо вправо , и регент регент вправо ! Иван влево влево , и тот мерзавец туда же .
 – нарочно под ногами ногами путаешься ? – !
 Иван сделал попытку попытку ухватить ухватить негодяя за рукав , но промахнулся и ровно ничего поймал . Регент землю провалился провалился .
 Иван ахнул , глянул вдаль вдаль вдаль и увидел ненавистного ненавистного неизвестного . Тот был был уже у выхода в Патриарший Патриарший переулок , и притом не один .
 Более чем сомнительный регент успел успел присоединиться нему .
 Но это это еще не все : третьим третьим в этой компании оказался оказался неизвестно кот , громадный громадный , как боров боров , черный как сажа сажа или грач , и с отчаянными отчаянными кавалерийскими кавалерийскими усами .
 Тройка Тройка двинулась двинулась в Патриарший Патриарший , причем кот тронулся тронулся на задних лапах .
 Иван устремился за злодеями злодеями и тотчас тотчас убедился убедился что догнать догнать их будет очень трудно трудно .
 Тройка Тройка мигом проскочила проскочила по переулку и оказалась оказалась на Cпиридоновке .
 Сколько Сколько Иван прибавлял шагу , расстояние расстояние между преследуемыми и им не сокращалось .
 И не поэт опомниться опомниться опомниться , после тихой тихой Cпиридоновки очутился очутился у Никитских Никитских ворот , где положение его ухудшилось . Тут толчея на был обруган . Злодейская шайка здесь решила решила применить излюбленный бандитский бандитский прием прием уходить уходить врассыпную .
 Регент Регент с великой ловкостью ввинтился ввинтился в автобус автобус , летящий к Арбатской Арбатской площади , и ускользнул .
 Потеряв Потеряв одного из преследуемых преследуемых , Иван сосредоточил свое внимание на коте коте и видел этот странный кот подошел подошел к подножке моторного моторного вагона « А » , стоящего на остановке остановке , нагло отсадил отсадил взвизгнувшую женщину женщину , уцепился за и даже сделал попытку попытку попытку всучить кондукторше кондукторше гривенник через открытое по случаю случаю духоты окно .
 Поведение кота настолько поразило поразило поразило Ивана , что он он неподвижности застыл у бакалейного бакалейного магазина на углу и тут вторично вторично , но гораздо сильнее сильнее , был поражен поражен поведением кондукторши кондукторши .
 Та , только увидела увидела кота кота лезущего в трамвай со злобой злобой которой даже тряслась , закричала закричала :
 – Котам нельзя нельзя !
 С котами нельзя нельзя !
 Брысь !
 Слезай Слезай Слезай , то милицию милицию позову ! !
 Ни кондукторшу ни пассажиров пассажиров поразила поразила поразила самая самая суть дела : не то что кот кот лезет в трамвай , чем было бы , а , что он собирается собирается платить платить !
 Кот Кот оказался не только платежеспособным , но и дисциплинированным зверем .
 При первом же окрике кондукторши кондукторши кондукторши он прекратил прекратил наступление , снялся с подножки подножки и сел на остановке , потирая гривенником гривенником усы .
 Но лишь кондукторша кондукторша рванула веревку веревку и трамвай трамвай тронулся тронулся , кот кот поступил как всякий кого изгоняют изгоняют из трамвая но все-таки ехать-то ехать-то надо . Пропустив себя все три вагона , кот кот вскочил на дугу последнего последнего , лапой вцепился в какую-то кишку кишку выходящую из стенки стенки , и , сэкономив таким образом , гривенник .
 Занявшись паскудным котом , Иван едва не потерял самого главного главного из трех трех профессора .
 Но , счастью , тот тот не успел успел улизнуть улизнуть . Иван увидел серый серый берет в гуще гуще в в начале Большой Никитской Никитской , или Герцена Герцена .
 В мгновение ока Иван сам оказался там . Однако удачи удачи не было . Поэт Поэт шагу шагу начинал начинал бежать , толкая , и на сантиметр не к профессору профессору .
 Как был расстроен Иван , же его поражала та сверхъестественная скорость , погоня погоня . двадцати секунд не прошло прошло , как после Никитских Никитских ворот Иван Николаевич был уже ослеплен огнями огнями на Арбатской площади .
 Еще несколько секунд , и вот вот какой-то темный переулок переулок с покосившимися тротуарами , где Иван Николаевич грохнулся грохнулся грохнулся и разбил колено .
 Опять освещенная магистраль улица Кропоткина , потом переулок , потом Остоженка еще переулок , унылый , гадкий и скупо освещенный . И вот здесь-то здесь-то здесь-то Иван Николаевич окончательно потерял потерял того кто был ему так нужен . Профессор Профессор исчез .
 Иван Николаевич смутился смутился , но ненадолго ненадолго ненадолго , потому что вдруг сообразил , что профессор профессор непременно должен оказаться оказаться в доме N 13 и обязательно обязательно в квартире квартире 47 .
 Ворвавшись в подъезд подъезд , Иван Николаевич взлетел взлетел на второй этаж этаж , немедленно нашел эту квартиру и позвонил нетерпеливо .
 недолго недолго : открыла открыла Ивану дверь какая-то девочка девочка лет пяти и , ни не справляясь справляясь у , немедленно немедленно ушла ушла куда-то куда-то .
 В громадной громадной , крайности запущенной передней слабо освещенной освещенной лампочкой под высоким высоким черным от грязи , на стене стене висел велосипед велосипед без шин , стоял громадный ларь обитый железом , а на полке над вешалкой вешалкой лежала зимняя зимняя шапка шапка , длинные длинные ее уши свешивались вниз .
 За одной из дверей дверей гулкий мужской голос в радиоаппарате радиоаппарате кричал кричал что-то стихами стихами .
 Иван Николаевич ничуть не растерялся в незнакомой обстановке и прямо устремился в коридор коридор , рассуждая так : « Он конечно конечно , спрятался в в ванной » .
 В коридоре было темно . Потыкавшись Потыкавшись в стены , Иван увидел слабенькую слабенькую полоску полоску света под дверью дверью дверью , нашарил нашарил ручку ручку и несильно рванул ее .
 Крючок Крючок отскочил отскочил , и Иван оказался оказался именно в ванной ванной и подумал том что ему повезло .
 Однако повезло повезло не уж , бы нужно было !
 Ивана пахнуло пахнуло влажным влажным теплом и , при свете свете углей углей тлеющих в в колонке , он разглядел разглядел большие корыта висящие на стене стене , и ванну ванну , всю черных страшных пятнах сбитой эмали .
 Так вот , в этой ванне ванне стояла стояла голая голая гражданка , вся в мыле и с мочалкой в руках .
 Она близоруко прищурилась на ворвавшегося Ивана и , очевидно , обознавшись в адском освещении освещении , сказала сказала тихо и весело весело :
 – Кирюшка !
 Бросьте Бросьте трепаться трепаться ! Что вы ума сошли ? ..
 Федор Иваныч сейчас вернется вернется вернется .
 Вон отсюда сейчас ! – и махнула на Ивана мочалкой мочалкой .
 Недоразумение Недоразумение было налицо налицо , и повинен в нем был , конечно конечно , Иван Николаевич .
 Но признаться этом он не пожелал пожелал и , воскликнув укоризненно : « Ах , развратница развратница ! .. » – тут же зачем-то очутился очутился на кухне кухне .
 В никого никого не оказалось , и на плите в полумраке стояло безмолвно около десятка десятка потухших примусов . .
 Один лунный лунный луч , просочившись просочившись сквозь сквозь пыльное пыльное , годами не вытираемое окно , скупо скупо освещал тот угол , где в пыли и паутине висела забытая икона , которой высовывались концы двух венчальных свечей .
 Под большой иконой иконой висела висела пришпиленная маленькая маленькая бумажная бумажная .
 Никому Никому не известно , какая тут мысль овладела овладела овладела Иваном , но только , прежде выбежать выбежать на ход , он присвоил одну из этих свечей , а также и бумажную бумажную иконку .
 Вместе с этими предметами он покинул неизвестную квартиру квартиру квартиру , конфузясь конфузясь при мысли мысли о том , что он только что пережил в ванной , невольно стараясь стараясь угадать кто бы был этот наглый Кирюшка и ему ли принадлежит противная шапка с ушами .
 В пустынном безотрадном безотрадном переулке поэт оглянулся оглянулся оглянулся , ища беглеца , но того нигде не было .
 Тогда Иван твердо сказал самому себе : – Ну конечно конечно , он на Москве-реке Москве-реке Москве-реке !
 Вперед !
 Следовало Следовало бы , , спросить спросить Ивана Николаевича почему он полагает что профессор именно на Москве-реке Москве-реке Москве-реке , а не где-нибудь в другом месте . Да горе том что спросить-то спросить-то было некому некому . Омерзительный переулок был совершенно пуст .
 Через самое самое короткое время можно увидеть увидеть Ивана Николаевича на гранитных гранитных ступенях ступенях амфитеатра амфитеатра Москвы-реки Москвы-реки .
 Сняв Сняв с себя одежду , Иван поручил ее какому-то какому-то приятному приятному бородачу , курящему возле рваной рваной белой толстовки толстовки и расшнурованных расшнурованных стоптанных стоптанных ботинок .
 Помахав Помахав руками чтобы остыть остыть , Иван ласточкой кинулся кинулся в воду .
 Дух перехватило перехватило перехватило у него , была холодна вода , и мелькнула даже мысль мысль что не удастся удастся удастся выскочить выскочить выскочить на поверхность поверхность .
 Однако выскочить удалось , и , отдуваясь и фыркая , круглыми от ужаса глазами глазами , Иван Николаевич начал плавать в пахнущей пахнущей нефтью черной черной воде меж изломанных изломанных изломанных зигзагов береговых береговых фонарей фонарей фонарей .
 Когда мокрый мокрый Иван приплясал приплясал по ступеням к тому месту , где осталось осталось охраной охраной бородача бородача его платье , выяснилось выяснилось , что похищено похищено не только второе , но и первый , то есть сам бородач бородач .
 Точно на том месте где была груда платья платья , остались остались полосатые полосатые кальсоны , рваная толстовка , свеча , иконка иконка и коробка коробка спичек .
 Погрозив Погрозив в бессильной злобе кому-то вдаль вдаль , Иван облачился в что было оставлено оставлено .
 Тут его стали беспокоить два соображения : первое , , что исчезло удостоверение МАССОЛИТа , с которым он никогда не расставался , и , второе , удастся ли ему таком виде беспрепятственно пройти по Москве ? Все-таки в кальсонах кальсонах ...
 Правда , кому какое дело , а же не случилось случилось бы какой-нибудь придирки или задержки .
 Иван оборвал оборвал пуговицы кальсон где те застегивались у щиколотки , расчете , что может в виде они сойдут за летние брюки , забрал забрал иконку иконку , свечу и спички и тронулся тронулся , сказав самому себе : – К Грибоедову !
 Вне всяких сомнений , он он там . .
 Город уже жил вечерней вечерней жизнью .
 В пыли пыли пролетали бряцая цепями , грузовики грузовики , на платформах на раскинувшись животами , лежали мужчины .
 Все окна были открыты . В каждом из этих окон горел горел огонь под оранжевым оранжевым абажуром , и из всех окон , всех дверей дверей , всех подворотен подворотен и , подвалов подвалов и дворов вырывался хриплый хриплый хриплый рев полонеза из оперы Евгений Онегин » .
 Опасения Ивана Николаевича полностью оправдались оправдались : прохожие обращали обращали на него внимание и оборачивались оборачивались .
 Вследствие Вследствие этого он решил решил покинуть покинуть большие улицы и пробираться пробираться пробираться переулочками , где не так назойливы люди , где меньше шансов шансов что пристанут пристанут босому босому человеку , изводя его расспросами расспросами о кальсонах , которые упорно не пожелали стать на брюки .
 Иван так сделал углубился таинственную таинственную сеть Арбатских Арбатских переулков и начал пробираться пробираться пробираться под стенками стенками стенками пугливо , ежеминутно ежеминутно , прячась в подъездах подъездах избегая перекрестков со светофорами , шикарных дверей посольских посольских особняков .
 И на всем его его трудном пути невыразимо почему-то почему-то мучил вездесущий вездесущий оркестр , тяжелый тяжелый тяжелый бас пел пел о своей любви к Татьяне .
 Старинный Старинный Старинный двухэтажный двухэтажный дом кремового цвета помещался на бульварном бульварном в глубине чахлого чахлого сада , отделенного от тротуара тротуара резною резною чугунною решеткой решеткой .
 Небольшая Небольшая площадка перед домом домом была заасфальтирована , и в зимнее время на ней возвышался сугроб сугроб с лопатой лопатой , а в летнее время превращалась в великолепнейшее великолепнейшее великолепнейшее отделение летнего ресторана ресторана под парусиновым парусиновым тентом .
 Дом назывался назывался « домом домом Грибоедова » на том основании , что будто бы некогда им владела владела тетка писателя – Александра Сергеевича Грибоедова .
 Ну Ну владела или не владела владела владела – мы того не знаем знаем .
 Помнится Помнится даже , что кажется , никакой никакой тетки-домовладелицы тетки-домовладелицы Грибоедова не было ...
 Однако Однако дом дом так называли .
 Более того , один московский врун рассказывал рассказывал что во втором этаже , , в круглом зале зале с колоннами , знаменитый знаменитый писатель читал читал отрывки из Горя от ума этой самой тетке , раскинувшейся раскинувшейся на софе , впрочем , его знает , может , , не важно это !
 А важно важно то что в настоящее время владел владел этим домом домом тот самый МАССОЛИТ главе которого стоял стоял несчастный Михаил Александрович Берлиоз до своего появления на Патриарших Патриарших прудах прудах .
 С легкой руки членов МАССОЛИТа МАССОЛИТа никто не называл называл дом « домом домом Грибоедова » , все говорили просто « Грибоедов » : « Я вчера вчера два часа протолкался у Грибоедова Грибоедова » « Ну и как ? »
 – В Ялту на месяц добился » .
 « Молодец ! »
 Или : « Пойди к Берлиозу Берлиозу , он сегодня от четырех до пяти принимает в Грибоедове ... » И так далее .
 МАССОЛИТ разместился разместился в Грибоедове так лучше и уютнее придумать .
 Всякий Всякий в Грибоедова всего знакомился знакомился невольно с извещениями извещениями разных спортивных кружков кружков и с групповыми , а также индивидуальными фотографиями фотографиями членов МАССОЛИТа МАССОЛИТа , ( фотографиями фотографиями ) стены лестницы лестницы ведущей во второй этаж этаж .
 На дверях первой комнаты в этом верхнем этаже виднелась крупная крупная надпись « Рыбно-дачная Рыбно-дачная Рыбно-дачная секция секция » , и же изображен изображен карась попавшийся попавшийся на уду .
 На дверях дверях комнаты комнаты N 2 было написано что-то не совсем понятное : « Однодневная творческая путевка .
 Обращаться Обращаться к М. В. В. Подложной » .
 Следующая Следующая дверь несла краткую краткую , но уже вовсе непонятную надпись : « Перелыгино » .
 Потом Потом у случайного посетителя Грибоедова Грибоедова начинали начинали разбегаться от надписей надписей на ореховых ореховых теткиных дверях дверях : « Запись Запись на у Поклевкиной » , « Касса » , « Личные расчеты расчеты скетчистов » ...
 Прорезав Прорезав Прорезав длиннейшую длиннейшую очередь , начинавшуюся начинавшуюся уже внизу в швейцарской , можно было видеть надпись надпись на двери двери , которую ежесекундно ломился ломился народ « Квартирный вопрос » .
 За квартирным квартирным вопросом открывался открывался роскошный роскошный плакат на котором изображена была скала а по гребню ее ехал ехал всадник всадник в бурке с винтовкой винтовкой за плечами плечами .
 Пониже Пониже – пальмы пальмы и балкон , на балконе – сидящий сидящий молодой человек с с хохолком , глядящий куда-то ввысь ввысь очень-очень бойкими глазами и держащий в руке самопишущее перо .
 Подпись Подпись : « Полнообъемные творческие отпуска от двух недель ( рассказ-новелла ) до одного года ( роман , трилогия ) . . Ялта , Суук-Су , Боровое Цихидзири , Махинджаури , Ленинград ( Зимний дворец ) » .
 этой двери также была очередь , чрезмерная чрезмерная чрезмерная , человек в полтораста полтораста .
 дома Правление МАССОЛИТа » , 2 , 3 , 4 , 5 » , « Редакционная коллегия » « Председатель » Бильярдная , различные подсобные учреждения учреждения , наконец , тот самый зал с колоннадой , где тетка наслаждалась наслаждалась комедией гениального племянника племянника племянника .
 Всякий посетитель , если он , конечно , был вовсе вовсе тупицей , попав попав в Грибоедова , же соображал насколько хорошо живется счастливцам счастливцам членам членам МАССОЛИТа МАССОЛИТа , и черная зависть начинала начинала немедленно немедленно терзать терзать его .
 И немедленно он обращал к небу горькие укоризны за что не наградило его при рождении рождении литературным литературным талантом , без чего естественно нечего было мечтать овладеть членским членским МАССОЛИТским билетом , коричневым , пахнущим дорогой кожей , с золотой широкой широкой каймой , известным всей всей Москве билетом .
 Кто скажет скажет в защиту защиту зависти ?
 Это чувство чувство дрянной категории , но все же надо войти в положение положение посетителя .
 Ведь то он видел видел в верхнем верхнем этаже , было не все и далеко не все .
 Весь Весь нижний нижний этаж теткиного теткиного дома был занят рестораном рестораном рестораном , и каким каким рестораном !
 справедливости он считался считался самым лучшим в Москве . И не только потому , он в двух больших залах со сводчатыми потолками , расписанными расписанными лиловыми лошадьми с ассирийскими , не только потому что на каждом столике помещалась помещалась лампа шалью , не только потому , туда не мог проникнуть первый попавшийся попавшийся человек с улицы , а и потому что качеством качеством своей провизии Грибоедов Грибоедов бил любой ресторан в Москве , , и эту провизию отпускали по самой сходной , отнюдь отнюдь не обременительной обременительной цене .
 Поэтому нет нет ничего удивительного в таком хотя разговоре разговоре , который однажды слышал слышал автор этих этих правдивейших строк у чугунной решетки решетки решетки Грибоедова : – где сегодня ужинаешь , Амвросий ?
 – Что за вопрос , конечно конечно , здесь , дорогой Фока ! !
 Арчибальд Арчибальдович шепнул мне сегодня , что будут натюрель . Виртуозная Виртуозная штука штука ! !
 – Умеешь ты жить , Амвросий ! – со вздохом вздохом отвечал тощий , запущенный запущенный с карбункулом на шее Фока румяногубому гиганту гиганту , золотистоволосому , пышнощекому Амвросию-поэту .
 – Никакого уменья особенного меня нету , – возражал Амвросий , а обыкновенное обыкновенное желание желание жить по-человечески по-человечески по-человечески .
 Ты хочешь сказать , Фока , что судачки можно встретить встретить встретить и в « Колизее Колизее .
 Но в « Колизее » порция порция судачков стоит тринадцать рублей пятнадцать копеек , а нас – пять пятьдесят !
 Кроме того , в « Колизее судачки судачки третьедневочные , и , кроме того , еще тебя нет нет гарантии , ты не получишь в « Колизее виноградной виноградной виноградной по морде от первого молодого человека , ворвавшегося ворвавшегося с театрального проезда .
 Нет Нет , я категорически против « Колизея Колизея , – гремел на весь бульвар гастроном Амвросий .
 – Не уговаривай уговаривай меня , Фока ! !
 – Я не уговариваю уговариваю тебя , Амвросий , пищал Фока .
 – Дома Дома можно поужинать поужинать . .
 – Слуга покорный , трубил Амвросий , – представляю себе твою жену , , пытающуюся пытающуюся соорудить соорудить в кастрюльке в общей кухне дома порционные судачки натюрель натюрель !
 Ги-ги-ги Ги-ги-ги Ги-ги-ги Ги-ги-ги Ги-ги-ги ! ..
 Оревуар , Фока ! – и , напевая , Амвросий устремлялся устремлялся к веранде под тентом . Эх-хо-хо Эх-хо-хо Эх-хо-хо ... Да , было , было ! ..
 Помнят Помнят московские московские старожилы знаменитого знаменитого Грибоедова !
 Что отварные отварные отварные порционные судачки !
 Дешевка это , милый милый Амвросий !
 А стерлядь , стерлядь в серебристой кастрюльке кастрюльке , стерлядь кусками кусками переложенными раковыми шейками шейками и свежей икрой ?
 А яйца-кокотт яйца-кокотт яйца-кокотт с шампиньоновым шампиньоновым пюре пюре в чашечках чашечках чашечках ?
 А филейчики из дроздов вам нравились ?
 С трюфелями ? Перепела по-генуэзски по-генуэзски по-генуэзски ?
 Десять !
 Да джаз джаз , да вежливая вежливая услуга !
 А в июле , когда вся семья на даче даче , а вас неотложные литературные дела держат в городе , на веранде веранде , в тени вьющегося вьющегося вьющегося винограда винограда , в золотом пятне пятне на чистейшей скатерти тарелочка тарелочка супа-прентаньер супа-прентаньер ?
 Помните , Амвросий ?
 Ну что спрашивать !
 По губам вашим вижу , что помните помните . Что ваши ваши сижки , судачки !
 А , гаршнепы гаршнепы , бекасы , вальдшнепы вальдшнепы по сезону , перепела , кулики ?
 Шипящий Шипящий в горле нарзан ? !
 Но довольно , ты отвлекаешься отвлекаешься отвлекаешься , читатель !
 За мной ! ..
 В половине часа того вечера вечера когда Берлиоз погиб на Патриарших Патриарших , в Грибоедове наверху была освещена только одна комната , и в ней томились двенадцать литераторов , собравшихся собравшихся на заседание заседание и ожидавших Михаила Александровича .
 Сидящие на стульях , и на столах столах , и даже на двух подоконниках в комнате правления МАССОЛИТа МАССОЛИТа серьезно страдали страдали от духоты .
 Ни Ни одна свежая струя струя проникала в открытые открытые окна .
 Москва отдавала отдавала накопленный за день в асфальте асфальте жар жар , и ясно ясно было , что ночь не принесет принесет облегчения .
 Пахло Пахло луком из подвала подвала теткиного дома , где работала ресторанная ресторанная кухня кухня всем пить , , все нервничали нервничали и сердились сердились сердились .
 Беллетрист Беллетрист Бескудников тихий тихий , прилично одетый человек с внимательными и в то же время неуловимыми неуловимыми глазами – вынул вынул часы .
 Стрелка Стрелка ползла ползла к одиннадцати .
 Бескудников стукнул пальцем пальцем пальцем , показал его поэту поэту Двубратскому , сидящему сидящему сидящему на столе столе и от тоски ногами обутыми в желтые желтые желтые туфли резиновом .
 – Однако , – проворчал Двубратский .
 – Хлопец Хлопец на Клязьме застрял , – густым голосом отозвалась отозвалась отозвалась Настасья Лукинишна Непременова , московская купеческая купеческая сирота , ставшая ставшая писательницей и сочиняющая батальные морские рассказы под псевдонимом псевдонимом псевдонимом Штурман Жорж .
 – Позвольте Позвольте ! – смело заговорил автор популярных популярных скетчей Загривов . – Я и бы сейчас на балкончике чайку чайку попил , здесь вариться .
 Ведь заседание-то заседание-то заседание-то назначено назначено в десять ?
 – А сейчас хорошо на Клязьме , подзудила присутствующих присутствующих Штурман Жорж , зная , что дачный литераторский литераторский поселок Перелыгино на Клязьме общее больное место .
 – Теперь Теперь соловьи поют поют .
 Мне всегда лучше работается работается за городом , в особенности весной весной . .
 – Третий Третий год вношу денежки денежки , чтобы больную жену отправить в этот рай , да что-то что-то ничего в волнах не видно видно , – ядовито и горько сказал новеллист новеллист Иероним Поприхин .
 – Это как кому повезет , – прогудел с подоконника подоконника критик Абабков .
 Радость загорелась загорелась в маленьких глазках Штурман Жоржа Жоржа Жоржа , и она сказала , смягчая свое контральто :
 Не надо , товарищи завидовать .
 Дач всего двадцать две , и строится строится строится еще только семь , а нас в МАССОЛИТе три тысячи . .
 – Три тысячи одиннадцать одиннадцать , – вставил вставил из угла .
 – Ну видите видите , – проговорила Штурман , – что же делать делать ?
 Естественно , что дачи получили наиболее талантливые из нас ...
 – Генералы Генералы ! – врезался в склоку Глухарев-сценарист Глухарев-сценарист Глухарев-сценарист .
 Бескудников , искусственно искусственно зевнув , вышел из из комнаты комнаты .
 – Одни в пяти комнатах в Перелыгине , вслед ему сказал Глухарев .
 – Лаврович один шести , – вскричал вскричал Денискин , – и столовая столовая дубом обшита обшита ! !
 – Э , сейчас не в этом дело , прогудел Абабков , а в что половина двенадцатого двенадцатого . .
 Начался Начался шум , назревало назревало что-то вроде бунта бунта .
 Стали Стали звонить ненавистное Перелыгино , попали в ту дачу , Лавровичу Лавровичу , узнали узнали что Лаврович ушел ушел на реку , и совершенно расстроились расстроились .
 позвонили позвонили в комиссию комиссию изящной словесности по N 930 и конечно конечно , никого никого там не нашли .
 – Он мог бы позвонить ! – кричали Денискин , Глухарев и Квант .
 Ах , кричали кричали они напрасно : не мог Михаил Александрович позвонить позвонить никуда .
 Далеко , далеко от Грибоедова Грибоедова , в громадном зале , освещенном тысячесвечовыми лампами , на трех цинковых столах лежало то что еще недавно недавно было Михаилом Михаилом Александровичем .
 На первом крови , тело с перебитой перебитой рукой рукой раздавленной раздавленной , на другом – голова с выбитыми выбитыми выбитыми передними зубами , с помутневшими открытыми глазами резчайший резчайший свет , а на третьем третьем – груда заскорузлых тряпок тряпок .
 Возле Возле обезглавленного стояли : профессор судебной судебной медицины медицины , патологоанатом патологоанатом и его прозектор , , представители следствия следствия и вызванный по телефону от больной больной жены заместитель Михаила Александровича Берлиоза по МАССОЛИТу литератор литератор Желдыбин .
 Машина Машина заехала заехала за Желдыбиным Желдыбиным и первым вместе со следствием отвезла его ( около полуночи это было ) на квартиру квартиру убитого убитого , где было произведено произведено опечатание опечатание его бумаг , а затем все поехали поехали в морг .
 Вот теперь стоящие стоящие у останков останков покойного покойного совещались , как лучше сделать : пришить отрезанную отрезанную голову к шее шее или выставить выставить тело в Грибоедовском Грибоедовском зале зале , , просто закрыв закрыв погибшего погибшего наглухо наглухо до черным платком ?
 Да , Михаил Александрович не мог позвонить позвонить , и совершенно напрасно возмущались и кричали кричали Денискин , Глухарев и Квант Квант с Бескудниковым .
 Ровно в полночь все двенадцать литераторов покинули покинули верхний верхний этаж и спустились в ресторан ресторан .
 Тут опять недобрым помянули помянули Михаила Александровича : все столики столики на веранде веранде , натурально , оказались занятыми , и пришлось оставаться оставаться ужинать в этих красивых , но душных залах .
 И ровно ровно в полночь в первом из них что-то грохнуло грохнуло , зазвенело , посыпалось , запрыгало .
 И тотчас тотчас тоненький мужской голос отчаянно закричал под музыку : « Аллилуйя ! ! » знаменитый знаменитый Грибоедовский джаз джаз .
 Покрытые испариной лица засветились , показалось показалось что ожили на потолке потолке нарисованные нарисованные лошади лошади , в лампах свету , и вдруг , как бы сорвавшись с цепи , заплясали заплясали оба зала , а за ними заплясала заплясала и веранда .
 Заплясал Глухарев с поэтессой поэтессой Тамарой Полумесяц , заплясал Квант , заплясал Жуколов-романист Жуколов-романист Жуколов-романист Жуколов-романист с какой-то киноактрисой в желтом желтом платье .
 Плясали Драгунский , Чердакчи , маленький Денискин с гигантской Штурман Джоржем , плясала красавица архитектор Семейкина-Галл , крепко неизвестным неизвестным в белых рогожных брюках .
 Плясали и приглашенные гости , московские и приезжие , писатель Иоганн из Кронштадта , какой-то Витя Куфтик из Ростова , , режиссер режиссер , с лиловым лишаем во всю щеку , плясали виднейшие виднейшие представители поэтического поэтического подраздела МАССОЛИТа МАССОЛИТа то есть Павианов , Богохульский , Сладкий Сладкий , Шпичкин Шпичкин и Адельфина Буздяк , неизвестной профессии молодые люди в , с подбитыми подбитыми ватой плечами плечами плечами плечами , плясал плясал какой-то какой-то очень пожилой пожилой зеленого лука , плясала с ним пожилая , доедаемая малокровием девушка в оранжевом оранжевом шелковом шелковом платьице платьице .
 Оплывая , официанты несли над головами головами запотевшие кружки с пивом пивом , и с ненавистью кричали : « Виноват Виноват , гражданин ! » Где-то в рупоре рупоре голос командовал : « Карский Карский ! Зубрик Зубрик два ! Фляки господарские ! »
 Тонкий Тонкий голос уже не пел , а завывал « Аллилуйя ! » Грохот Грохот золотых золотых тарелок в джазе джазе иногда иногда покрывал грохот посуды , которую судомойки наклонной плоскости плоскости спускали спускали в кухню кухню кухню .
 Словом , .
 И было в полночь видение видение в аду .
 Вышел на веранду черноглазый черноглазый черноглазый красавец с кинжальной кинжальной бородой бородой , во и царственным взором окинул окинул свои владения .
 Говорили Говорили , говорили говорили мистики , что было время , когда красавец красавец красавец не носил носил , а широким широким кожаным поясом поясом из-за которого торчали пистолетов пистолетов , а его волосы волосы были повязаны повязаны алым шелком шелком , и плыл плыл в море под его командой бриг под черным флагом флагом флагом с адамовой головой .
 Но нет , нет !
 Лгут Лгут обольстители-мистики обольстители-мистики , никаких Караибских морей морей на свете свете не плывут них отчаянные флибустьеры , не гонится за ними корвет , не стелется над волною волною пушечный дым дым .
 Нет Нет ничего , и ничего и было !
 Вон Вон чахлая липа есть , есть чугунная решетка и за ней бульвар бульвар ...
 И плавится плавится лед лед в вазочке вазочке , и видны за соседним соседним столиком кровью чьи-то бычьи бычьи глаза глаза , и страшно , страшно ...
 О боги боги , боги мои , , яду ! ..
 И вдруг столиком столиком вспорхнуло вспорхнуло слово : « Берлиоз ! ! »
 джаз джаз развалился развалился и , как будто кто-то хлопнул нему кулаком кулаком .
 « Что , что , что , что ? ! ! »
 « Берлиоз ! ! ! »
 И пошли вскакивать вскакивать вскакивать , пошли вскакивать .
 Да , взметнулась волна волна горя при страшном страшном известии о Михаиле Михаиле Александровиче .
 Кто-то Кто-то суетился , кричал что необходимо сейчас , тут же , не сходя с места , составить составить какую-то коллективную телеграмму и немедленно послать послать ее .
 Но какую телеграмму , спросим спросим мы , и куда ?
 И зачем ее посылать ?
 В деле , куда ?
 И что нужна нужна какая бы было телеграмма , чей расплющенный затылок сдавлен сейчас в резиновых руках прозектора прозектора , чью шею сейчас колет кривыми кривыми иглами профессор ?
 Погиб Погиб он , и не нужна нужна нужна никакая телеграмма .
 Все кончено кончено , не будем больше загружать загружать телеграф телеграф .
 Да , погиб , погиб ... Но мы ведь живы живы !
 Да , взметнулась взметнулась взметнулась волна горя , но подержалась подержалась , и стала спадать спадать , и кой-кто кой-кто уже вернулся к своему столику и сперва сперва украдкой украдкой , потом открытую выпил водочки водочки и закусил .
 В самом деле , не пропадать пропадать куриным котлетам де-воляй де-воляй де-воляй ?
 Чем мы поможем Михаилу Михаилу Александровичу ? Тем что голодными останемся ?
 Да ведь ведь мы-то мы-то живы живы !
 Натурально , рояль рояль закрыли закрыли , джаз джаз разошелся , несколько журналистов уехали в свои редакции писать писать писать некрологи .
 Стало Стало известно , что приехал из морга Желдыбин . Он поместился поместился в кабинете покойного покойного наверху , и же слух слух , что он и будет замещать Берлиоза .
 Желдыбин вызвал к из ресторана ресторана всех двенадцать членов правления , и в срочно начавшемся в кабинете кабинете Берлиоза заседании заседании приступили приступили к обсуждению неотложных вопросов вопросов об убранстве колонного Грибоедовского зала , о перевозе тела из морга в этот зал , об открытии в него и прочем , связанном с прискорбным событием событием .
 А ресторан ресторан зажил зажил своей обычной ночной жизнью и жил бы ею до закрытия закрытия , то есть до четырех часов утра , если бы не произошло нечто нечто совершенно из вон и поразившее поразившее ресторанных ресторанных ресторанных гостей гораздо больше чем известие известие известие о гибели Берлиоза . Первыми Первыми заволновались лихачи , дежурившие у ворот ворот Грибоедовского дома .
 , один из них , приподнявшись на козлах козлах прокричал прокричал : – Тю Тю ! Вы поглядите поглядите !
 Вслед тем , откуда возьмись , у чугунной решетки решетки вспыхнул вспыхнул огонечек и стал приближаться приближаться веранде веранде .
 Сидящие Сидящие за столиками столиками стали приподниматься и всматриваться всматриваться всматриваться и увидели , что вместе с огонечком огонечком шествует шествует к ресторану ресторану белое белое привидение .
 Когда оно приблизилось приблизилось к самому трельяжу , все как закостенели закостенели за столиками столиками с кусками стерлядки на вилках вытаращив глаза .
 Швейцар Швейцар , вышедший вышедший в этот момент из дверей ресторанной ресторанной двор чтобы , затоптал папиросу папиросу и двинулся к привидению с явной целью преградить ему доступ в ресторан ресторан , но почему-то почему-то не сделал этого и остановился , глуповато улыбаясь .
 И привидение привидение , пройдя в отверстие трельяжа , беспрепятственно вступило на веранду .
 Тут все увидели , что это никакое не привидение , а Иван Николаевич Бездомный известнейший поэт .
 Он был бос , в разодранной беловатой толстовке , на груди приколота бумажная иконка со изображением изображением неизвестного неизвестного святого , и в полосатых белых кальсонах .
 В руке руке Иван Николаевич нес зажженную венчальную свечу . Правая Правая щека Ивана Николаевича была свеже изодрана .
 Трудно Трудно даже измерить измерить глубину молчания молчания , воцарившегося на веранде веранде .
 Видно было как одного официантов пиво течет течет из набок кружки кружки на пол .
 Поэт Поэт поднял свечу над головой головой и громко сказал :
 – Здорово , други ! – после чего заглянул под ближайший ближайший столик и воскликнул тоскливо : – Нет Нет , его здесь нет ! !
 Послышались Послышались два голоса . Бас сказал безжалостно безжалостно : – Готово дело . горячка . А второй второй , женский женский , испуганный , произнес слова :
 – Как же милиция-то милиция-то пропустила его по улицам таком виде ? ?
 Это Иван Николаевич услыхал услыхал и отозвался :
 Дважды Дважды хотели хотели задержать , в скатертном и здесь , на Бронной , да я махнул через забор и , , видите видите , щеку изорвал ! – тут Иван Николаевич поднял поднял свечу и вскричал вскричал : – Братья по литературе ! !
 ( Осипший голос его окреп и стал горячей . ) ) Слушайте Слушайте меня все !
 Он появился !
 Ловите его немедленно , иначе он натворит натворит неописуемых бед ! !
 – Что ? Что ? Что он сказал ?
 Кто появился появился ? – понеслись голоса со всех сторон .
 Консультант ! – ответил Иван , – и этот консультант консультант сейчас убил на Патриарших Патриарших Мишу Берлиоза . .
 Здесь из внутреннего внутреннего зала повалил народ , вокруг Иванова Иванова огня сдвинулась толпа толпа .
 – Виноват Виноват , виноват виноват , скажите точнее точнее , – послышался послышался над ухом Ивана тихий и вежливый вежливый голос , – скажите скажите , как это убил ?
 Кто убил ? – Иностранный консультант консультант , , профессор и шпион озираясь , отозвался отозвался Иван .
 – А как его фамилия ? – тихо спросили спросили на ухо ухо .
 – То-то То-то фамилия фамилия ! в тоске крикнул крикнул Иван , – кабы кабы я знал фамилию фамилию !
 Не разглядел разглядел я фамилию фамилию на визитной визитной карточке ...
 Помню Помню только первую букву букву « Ве Ве , « Ве фамилия фамилия фамилия ! !
 схватившись рукою за лоб , себя спросил Иван и вдруг забормотал забормотал : – Ве , ве , ... Во ...
 Вашнер ?
 Вагнер ?
 Вайнер ?
 Вегнер ?
 Винтер ? – волосы волосы на голове голове Ивана стали ездить от напряжения напряжения .
 – Вульф ? – жалостно выкрикнула какая-то женщина .
 Иван рассердился рассердился .
 – Дура ! прокричал он , ища глазами глазами глазами крикнувшую крикнувшую . – Причем Причем здесь Вульф Вульф ?
 Вульф не виноват виноват !
 Во , во ... Нет ! не вспомню вспомню !
 Ну вот что , граждане : звоните звоните сейчас в милицию , чтобы выслали выслали выслали пять мотоциклетов мотоциклетов мотоциклетов с , профессора .
 Да не забудьте сказать сказать что с ним еще двое : какой-то длинный длинный , клетчатый ... пенсне ... и кот кот черный , жирный
 А я пока обыщу Грибоедова Я чую , что он здесь !
 Иван впал беспокойство , растолкал окружающих окружающих , начал размахивать размахивать свечой свечой , заливая себя , и заглядывать под столы столы .
 Тут послышалось слово : « Доктора Доктора ! » – и чье-то чье-то ласковое ласковое мясистое лицо , и упитанное упитанное , в роговых очках , появилось перед Иваном .
 – Товарищ Бездомный , – заговорило заговорило это лицо юбилейным юбилейным голосом , – успокойтесь успокойтесь !
 Вы расстроены расстроены смертью нами любимого Михаила Александровича Александровича ... нет , просто просто Миши Берлиоза .
 Мы все это прекрасно понимаем . Вам нужен покой .
 Сейчас товарищи проводят проводят вас в постель , вы забудетесь ... ...
 – Ты , оскалившись оскалившись , перебил Иван , – понимаешь понимаешь ли , что надо надо поймать поймать поймать профессора ?
 А ты лезешь ко мне со своими глупостями ! Кретин ! !
 – Товарищ Бездомный , помилуйте помилуйте , – ответило лицо , , пятясь пятясь и уже раскаиваясь раскаиваясь , ввязалось ввязалось ввязалось в это дело .
 – Нет , уж кого-кого кого-кого , а я не помилую , – с тихой ненавистью сказал Иван Николаевич .
 Судорога Судорога исказила его лицо , он быстро переложил переложил свечу из правой правой руки в левую , широко размахнулся размахнулся и ударил участливое лицо по уху уху .
 Тут догадались догадались броситься на Ивана – и бросились бросились .
 Свеча Свеча погасла погасла , и очки , соскочившие соскочившие с лица лица были мгновенно растоптаны .
 Иван испустил испустил страшный страшный боевой вопль , слышный к общему соблазну даже на бульваре бульваре , и начал защищаться защищаться .
 Зазвенела Зазвенела падающая со столов столов посуда , закричали женщины .
 Пока Пока официанты официанты вязали вязали поэта полотенцами , в раздевалке раздевалке шел шел разговор разговор между командиром брига брига и швейцаром швейцаром .
 – Ты видел видел он в подштанниках ? – холодно спрашивал пират .
 – Да ведь , Арчибальд Арчибальдович , – труся отвечал швейцар , – как же я могу их не допустить допустить , если они член МАССОЛИТа МАССОЛИТа ? ?
 – Ты видел видел он в подштанниках ? повторял пират .
 – Помилуйте Помилуйте , Арчибальд Арчибальдович , , говорил говорил швейцар , – что же я поделать ?
 Я сам понимаю , на веранде веранде дамы сидят сидят . .
 – Дамы здесь , это равно , отвечал пират , буквально сжигая сжигая швейцара глазами глазами , – а это милиции милиции все равно !
 Человек Человек в белье может следовать по улицам улицам Москвы только в в одном случае , если он идет сопровождении сопровождении милиции милиции , и только в одно место в милиции милиции !
 А ты , если швейцар , должен знать знать , что , увидев такого такого человека , ты должен , не ни секунды секунды , начинать свистеть свистеть .
 Ты Ты слышишь ?
 Ополоумевший швейцар услыхал услыхал с веранды уханье , бой посуды и женские женские крики .
 – Ну Ну что с тобой сделать за это ? – спросил спросил флибустьер .
 Кожа Кожа на лице швейцара швейцара приняла тифозный тифозный оттенок , глаза глаза помертвели .
 Ему померещилось померещилось , что черные волосы волосы , теперь причесанные причесанные на , покрылись покрылись покрылись огненным шелком . Исчезли пластрон и , и ременным возникла возникла ручка ручка пистолета пистолета пистолета .
 Швейцар Швейцар представил себя повешенным на фор-марса-рее фор-марса-рее .
 глазами увидел он свой собственный собственный высунутый язык и безжизненную голову упавшую упавшую на плечо , и даже услыхал услыхал плеск за бортом бортом .
 Колени Колени швейцара подогнулись подогнулись .
 Но тут флибустьер флибустьер сжалился сжалился над ним и погасил свой острый взор .
 – Смотри Смотри , Николай ! ! Это Это в последний раз .
 Нам Нам таких швейцаров в ресторане ресторане не надо .
 Ты Ты в . – Проговорив Проговорив это , командир скомандовал скомандовал точно , ясно , быстро : – Пантелея из буфетной буфетной .
 Милиционера . Протокол . Машину . В психиатрическую . – И добавил : – Свисти Свисти !
 Через четверть четверть четверть четверть часа чрезвычайно чрезвычайно пораженная публика публика не только в ресторане ресторане но на самом бульваре бульваре бульваре и в окнах окнах домов выходящих выходящих в сад ресторана ресторана , видела ворот ворот Грибоедова Грибоедова Пантелей , , милиционер милиционер , официант официант и поэт Рюхин выносили спеленатого как куклу куклу , молодого человека который заливаясь заливаясь слезами , плевался , норовя попасть именно в Рюхина и кричал : :
 – Сволочь Сволочь !
 Шофер грузовой машины со злым лицом лицом заводил заводил мотор мотор .
 Рядом Рядом лихач горячил горячил лошадь лошадь , , бил ее по крупу сиреневыми вожжами вожжами , кричал :
 – А на беговой беговой беговой !
 Я возил возил в психическую ! !
 Кругом Кругом гудела толпа , обсуждая невиданное происшествие происшествие происшествие ; , был , гнусный , соблазнительный , свинский скандал скандал , который кончился лишь тогда когда грузовик грузовик унес себе от ворот ворот ворот Грибоедова Грибоедова несчастного Ивана Николаевича , милиционера , Пантелея и Рюхина .
 Когда в приемную приемную знаменитой психиатрической клиники , недавно недавно отстроенной под Москвой на берегу реки реки , вошел вошел человек с и облаченный белый белый халат была половина второго ночи ночи .
 Трое санитаров спускали спускали глаз с Ивана Николаевича , сидящего сидящего сидящего на на диване .
 Тут же находился и крайне взволнованный поэт Рюхин . Полотенца Полотенца , которыми был связан Иван Николаевич лежали лежали грудой на том же диване . Руки и ноги Ивана Николаевича были свободны .
 Увидев вошедшего вошедшего вошедшего , Рюхин побледнел побледнел , кашлянул и робко сказал : – Здравствуйте , доктор . .
 Доктор поклонился поклонился Рюхину но , кланяясь кланяясь , смотрел не на него , а на Ивана Николаевича . Тот Тот сидел совершенно неподвижно неподвижно , со злым лицом , сдвинув брови , и даже не шевельнулся шевельнулся при входе входе врача врача .
 – Вот Вот , доктор , – почему-то почему-то почему-то таинственным шепотом заговорил заговорил заговорил Рюхин , пугливо пугливо оглядываясь на Ивана Николаевича , – известный известный поэт Иван Бездомный ... вот , видите видите ... мы опасаемся опасаемся , не горячка горячка ...
 – Сильно пил пил ? – сквозь зубы зубы спросил доктор .
 – Нет Нет , выпивал , но не так , чтобы ... – , крыс , чертиков чертиков чертиков или шмыгающих собак ловил ловил ?
 – Нет Нет , вздрогнув вздрогнув , ответил Рюхин , – я его вчера видел и сегодня утром утром . Он был совершенно здоров ... ...
 – А почему в кальсонах кальсонах ?
 постели постели взяли ?
 Он , доктор , в ресторан ресторан пришел в таком виде ...
 – Ага , ага очень удовлетворенно сказал доктор , – а почему почему ссадины ?
 Дрался кем-нибудь ?
 – Он с забора упал , а потом в ресторане ресторане ударил ударил одного ... И еще кое-кого кое-кого ...
 – Здравствуйте Здравствуйте !
 – злобно и громко ответил Иван .
 Рюхин сконфузился сконфузился что не посмел посмел поднять глаза глаза на вежливого вежливого доктора .
 Но тот тот ничуть ничуть не обиделся , ловким ловким жестом жестом снял очки , полу халата халата , спрятал спрятал их в задний карман брюк брюк , а затем спросил Ивана : – Сколько Сколько вам ?
 – Подите Подите вы все к чертям , деле ! – грубо закричал Иван и отвернулся отвернулся .
 – Почему Почему же вы сердитесь ?
 Разве я сказал вам вам что-нибудь неприятное ?
 – Мне двадцать три года , возбужденно заговорил Иван , – и я подам подам жалобу на вас всех .
 А на тебя в особенности , гнида ! – отнесся он отдельно к Рюхину .
 – А что же вы хотите хотите пожаловаться пожаловаться ? ?
 – На то , что меня , здорового здорового человека , схватили схватили и силой силой приволокли в сумасшедший сумасшедший дом ! – в гневе ответил Иван .
 Здесь Рюхин всмотрелся всмотрелся в Ивана и похолодел похолодел : решительно никакого безумия не было у в глазах глазах .
 Из мутных , как они были были в Грибоедове , они превратились превратились ясные .
 « « Батюшки Батюшки ! – испуганно Рюхин , – да он и нормален ?
 Вот чепуха какая !
 Зачем же мы , в самом деле , сюда-то его притащили ?
 Нормален , нормален , только рожа расцарапана расцарапана ... »
 – Вы находитесь , – спокойно заговорил заговорил врач , присаживаясь присаживаясь на белый белый табурет табурет на блестящей ноге , – не в сумасшедшем доме , а в клинике , где вас никто никто не станет станет задерживать , если этом нет надобности .
 Иван Николаевич покосился покосился недоверчиво , но все пробурчал : – Слава те господи !
 Нашелся Нашелся наконец один нормальный нормальный среди идиотов идиотов , из которых первый первый балбес балбес и бездарность Сашка ! !
 – Кто этот Сашка-бездарность Сашка-бездарность ? – осведомился врач .
 – вот он , Рюхин ! ответил Иван и ткнул грязным пальцем в направлении Рюхина Рюхина .
 Тот Тот вспыхнул от негодования .
 « Это он ! горько подумал он , за , я принял в участие !
 Вот , действительно дрянь ! »
 – Типичный Типичный кулачок кулачок психологии , заговорил Иван Николаевич , , очевидно , приспичило приспичило приспичило обличать Рюхина , – и притом кулачок кулачок кулачок тщательно маскирующийся маскирующийся под пролетария .
 Посмотрите на его постную физиономию и сличите с теми звучными стихами стихами , он сочинил к первому первому ! Хе-хе-хе Хе-хе-хе Хе-хе-хе Хе-хе-хе Хе-хе-хе ...
 Взвейтесь Взвейтесь ! » да развейтесь ! » ... А вы загляните нему внутрь внутрь – что он думает ... вы ахнете ! – и Иван Николаевич зловеще рассмеялся рассмеялся .
 Рюхин тяжело дышал , был красен красен и думал только об одном , что он отогрел себя на груди змею , что он принял участие в том , кто оказался злобным злобным врагом .
 И главное главное , ничего нельзя нельзя было : не ругаться ругаться с душевнобольным душевнобольным ? !
 – А почему почему вас , собственно , доставили доставили ? – спросил спросил врач , , внимательно выслушав обличения Бездомного .
 – Да их возьми возьми , олухов !
 Схватили Схватили Схватили , связали связали какими-то тряпками тряпками и поволокли в грузовике грузовике ! !
 – Позвольте Позвольте спросить вы почему в ресторан ресторан пришли в одном белье ? ?
 – тут удивительного удивительного , ответил Иван , – пошел пошел я купаться купаться на Москва-реку Москва-реку Москва-реку , и попятили мою одежу , а эту дрянь оставили оставили !
 Не голым мне по Москве идти идти ? Надел что было потому что спешил спешил к Грибоедову . .
 Врач Врач вопросительно посмотрел на Рюхина , и хмуро пробормотал : – Ресторан Ресторан Ресторан так называется . – Ага , – сказал врач , – а почему почему так спешили спешили спешили ?
 Какое-нибудь деловое свидание ? ?
 – Консультанта Консультанта я ловлю ловлю , ответил Иван Николаевич и тревожно оглянулся оглянулся .
 – Какого консультанта ? ?
 – Вы Берлиоза знаете знаете ? – спросил Иван многозначительно .
 – Это ... композитор ? Иван расстроился расстроился .
 – Какой композитор ? Ах Ах , нет !
 Композитор Композитор это Миши Берлиоза ! !
 Рюхину не хотелось хотелось ничего говорить , но пришлось объяснить объяснить .
 Секретаря Секретаря МАССОЛИТа МАССОЛИТа МАССОЛИТа Берлиоза Берлиоза вечером задавило задавило трамваем трамваем на Патриарших .
 – Не ври ты , чего не знаешь знаешь ! – рассердился рассердился на Рюхина Иван , я , не ты был этом !
 Он его под трамвай пристроил ! !
 – Толкнул Толкнул ? ?
 – здесь « толкнул » ? сердясь на общую общую бестолковость , воскликнул Иван , – такому толкать толкать не надо !
 Он такие штуки может выделывать , только держись держись !
 Он заранее знал , что Берлиоз попадет попадет под трамвай трамвай ! !
 – А кто-нибудь кто-нибудь кроме вас видел видел этого консультанта ? ?
 – То-то То-то и беда , что только я и Берлиоз .
 – Так .
 Какие меры вы приняли чтобы поймать этого убийцу ? тут .
 Та вынула лист и стала заполнять заполнять пустые пустые места в его графах .
 какие какие . . Взял Взял я кухне кухне свечечку ... – Вот Вот эту ? – спросил врач , указывая на изломанную изломанную свечку , лежащую лежащую на столе столе рядом с иконкой иконкой перед женщиной женщиной .
 – Эту самую самую , и ...
 – А иконка иконка зачем ? ?
 – Ну Ну да , иконка ...
 – Иван покраснел , иконка-то иконка-то иконка-то больше всего и испугала , – он опять ткнул пальцем в сторону Рюхина , но дело в том что он , консультант консультант , он будем будем говорить прямо ... ... нечистой нечистой силой знается ... и так его не . .
 Санитары Санитары почему-то почему-то почему-то вытянули руки по швам и сводили с Ивана .
 – Да-с Да-с , продолжал Иван , – знается знается знается ! Тут факт бесповоротный .
 Он лично с Понтием Пилатом разговаривал . Да нечего нечего нечего на меня так смотреть смотреть ! говорю ! Все видел видел и балкон и пальмы пальмы .
 Был словом , у Понтия Пилата , за это я ручаюсь ручаюсь . .
 – Ну-те , ну-те ...
 Ну , , я иконку иконку на грудь пришпилил и побежал ... Вдруг часы ударили ударили два раза .
 – Эге-ге ! – воскликнул Иван и поднялся поднялся с дивана , два часа , а я с вами время теряю теряю !
 Я извиняюсь , где телефон телефон ? ?
 – Пропустите Пропустите Пропустите телефону телефону , приказал приказал врач санитарам .
 Иван ухватился трубку трубку , а женщина в это время тихо спросила Рюхина :
 – Женат Женат он ?
 – Холост , испуганно ответил Рюхин .
 – Член профсоюза профсоюза профсоюза ? ?
 – Да .
 – Милиция ? – закричал Иван в трубку трубку , – милиция ?
 Товарищ дежурный , распорядитесь распорядитесь чтобы выслали выслали выслали пять мотоциклетов мотоциклетов с пулеметами пулеметами для поимки иностранного иностранного консультанта .
 Что ?
 Заезжайте Заезжайте за мною , я с вами поеду ...
 Говорит Говорит Говорит поэт Бездомный Бездомный из сумасшедшего дома ...
 Как ваш ваш адрес ? – спросил спросил Бездомный Бездомный доктора , прикрывая трубку трубку ладонью , а потом опять закричал в трубку трубку : – Вы слушаете слушаете ?
 Алло ! ..
 Безобразие ! вдруг завопил Иван и швырнул трубку трубку в стену стену .
 Затем он повернулся к врачу врачу , протянул протянул ему руку , сухо сказал « до » и собрался собрался уходить .
 – Помилуйте Помилуйте , куда же вы хотите идти идти ? – заговорил заговорил врач , вглядываясь в глаза глаза Ивана , глубокой глубокой ночью , в белье белье ...
 Вы плохо чувствуете себя , останьтесь у нас ! !
 – Пропустите-ка Пропустите-ка Пропустите-ка , – сказал сказал Иван санитарам , сомкнувшимся сомкнувшимся у дверей дверей .
 – Пустите вы или нет ? – страшным страшным страшным голосом крикнул поэт .
 Рюхин задрожал , а женщина нажала кнопку кнопку в столике , и его стеклянную поверхность выскочила блестящая блестящая коробочка и запаянная запаянная ампула .
 – Ах Ах так ? ! дико дико и затравленно затравленно затравленно , произнес Иван , ладно !
 Прощайте ... ... и головою вперед он бросился в штору окна .
 Раздался Раздался Раздался удар , но небьющиеся стекла стекла за шторою выдержали , и через мгновение мгновение Иван забился забился в руках у санитаров санитаров .
 Он хрипел , пытался кусаться , кричал :
 – Так вот вот вы какие какие стеклышки себя завели ! ..
 Пусти Пусти !
 Пусти , говорю ! Шприц Шприц блеснул блеснул в руках у врача врача , , женщина одним взмахом распорола ветхий ветхий рукав толстовки и вцепилась в руку с неженской силой .
 Запахло Запахло эфиром эфиром . Иван ослабел ослабел в руках четырех четырех человек , ловкий ловкий врач воспользовался воспользовался этим моментом и вколол иглу иглу в руку Ивану Ивану .
 Ивана подержали подержали подержали еще несколько секунд , и потом опустили на на диван .
 – Бандиты ! – прокричал Иван и вскочил вскочил с дивана , но был водворен на него опять .
 Лишь только его отпустили отпустили , он опять опять вскочил , но обратно сел сел сам .
 Он помолчал , диковато озираясь , потом неожиданно зевнул , потом улыбнулся улыбнулся улыбнулся злобой .
 – Заточили все-таки сказал он , зевнул еще , неожиданно прилег прилег , голову положил положил на подушку , кулак по-детски под щеку забормотал уже сонным голосом голосом , без злобы : – и очень хорошо ... ... Сами за все поплатитесь . Я предупредил , а там как хотите хотите Меня сейчас более всего интересует интересует Понтий Пилат ...
 Пилат ... тут он закрыл глаза глаза .
 – Ванна , сто отдельную отдельную и пост к нему , распорядился распорядился врач надевая очки .
 Тут Рюхин опять вздрогнул вздрогнул вздрогнул : бесшумно открылись белые белые двери , за ними стал виден виден коридор , освещенный освещенный синими ночными .
 Из коридора коридора выехала на резиновых колесиках колесиках кушетка кушетка на нее затихшего Ивана , и он уехал в коридор коридор , и двери двери за ним замкнулись .
 – Доктор , – шепотом шепотом спросил спросил потрясенный Рюхин , – он значит значит действительно болен болен ? ?
 – О да , – ответил врач . – А что это такое с ним ? – робко спросил спросил Рюхин . Усталый Усталый врач поглядел на Рюхина и вяло вяло ответил : – Двигательное и речевое возбуждение ... Бредовые интерпретации интерпретации ... Случай Случай , по-видимому по-видимому , сложный ... ...
 Шизофрения , надо надо полагать . А тут еще алкоголизм ...
 Рюхин ничего не понял понял из слов доктора , кроме того что дела Ивана Николаевича видно , , вздохнул вздохнул и спросил спросил :
 – А что это это он все все про какого-то консультанта консультанта ? ?
 – Видел Видел кого-то кто поразил его расстроенное воображение .
 А может , галлюцинировал ...
 Через несколько минут минут грузовик грузовик уносил уносил Рюхина в Москву .
 Светало Светало , и свет еще погашенных погашенных на шоссе фонарей фонарей был уже не нужен и неприятен .
 Шофер Шофер злился злился на что пропала ночь , гнал машину машину что сил , и заносило на поворотах поворотах .
 Вот и лес отвалился отвалился , остался где-то сзади , и река река ушла ушла куда-то куда-то в сторону , грузовику грузовику грузовику сыпалась сыпалась разность : заборы с караульными и дров , высоченные столбы столбы и какие-то мачты , на мачтах нанизанные нанизанные катушки катушки , груды щебня , земля исполосованная каналами , чувствовалось что она , Москва , тут , за поворотом поворотом , и сейчас навалится навалится и охватит охватит .
 Рюхина Рюхина трясло и швыряло швыряло , какой-то какой-то какой-то обрубок он поместился поместился пытался выскользнуть выскользнуть из-под из-под него .
 Ресторанные Ресторанные Ресторанные полотенца , , уехавшими ранее в троллейбусе милиционером и Пантелеем , ездили по всей платформе платформе .
 Рюхин пытался было их собрать , но но , прошипев прошипев почему-то почему-то злобой злобой : « Да ну их !
 Что я , как дурак дурак верчусь ? .. » отшвырнул их ногой ногой и перестал перестал на них глядеть .
 Настроение Настроение духа духа было ужасно .
 Становилось Становилось Становилось ясным , что посещение посещение дома скорби скорби оставило оставило в нем тяжелейший след .
 Рюхин старался старался понять что его его терзает . Коридор Коридор с синими лампами , прилипший прилипший к памяти ?
 Мысль Мысль том что худшего худшего несчастья чем лишение лишение разума нет на свете ?
 Да , да , конечно конечно , , и это . Но это – так , общая мысль . А есть что-то что-то еще . Что же это ?
 Обида Обида , вот вот что .
 Да , да , обидные слова , брошенные Бездомным Бездомным прямо в лицо .
 И горе не том что они они обидные , а в что в них заключается заключается правда .
 Поэт Поэт не глядел уже , а , уставившись в грязный трясущийся трясущийся пол , стал что-то бормотать , ныть ныть , глодая глодая самого себя .
 Да , стихи ...
 Ему – тридцать два года ! В деле , что дальше ?
 – И дальше он будет сочинять по нескольку стихотворений в год .
 До старости старости ?
 Да , до старости старости .
 Что принесут принесут ему эти стихотворения ? Славу ?
 « Какой вздор !
 Не обманывай-то обманывай-то себя .
 слава не придет придет к тому , кто сочиняет дурные стихи .
 Отчего Отчего они дурные ?
 Правду Правду , правду правду сказал ! безжалостно обращался обращался Рюхин , не верю верю верю я во того что пишу пишу ! .. » Отравленный взрывом взрывом взрывом неврастении , поэт поэт покачнулся , пол пол под ним перестал трястись .
 Рюхин поднял поднял голову и увидел что они уже в Москве и , более над Москвой рассвет рассвет , что облако облако подсвечено золотом золотом , что грузовик его стоит , застрявши в колонне других машин у поворота поворота на бульвар бульвар , и что близехонько от него стоит на постаменте металлический металлический человек , наклонив голову , безразлично смотрит на бульвар бульвар .
 Какие-то странные странные мысли хлынули в голову заболевшему поэту поэту .
 « Вот Вот пример настоящей удачливости ... тут Рюхин встал встал во весь рост на платформе платформе платформе грузовика и руку поднял , нападая зачем-то зачем-то на никого не трогающего чугунного человека какой бы шаг он сделал в жизни , что случилось с ним , все шло ему на пользу , все обращалось к его славе !
 Но что он сделал ?
 Я не понимаю ...
 Что-нибудь особенное есть в этих словах : » Буря мглою мглою ... « ?
 Не понимаю понимаю ! ..
 Повезло , повезло повезло ! – ядовито заключил Рюхин и почувствовал , грузовик грузовик под ним шевельнулся , – стрелял стрелял , стрелял стрелял него этот белогвардеец белогвардеец и раздробил бедро бедро и обеспечил бессмертие ... »
 Колонна Колонна тронулась тронулась .
 Совершенно Совершенно больной и даже постаревший поэт не более чем через две минуты минуты входил на веранду веранду Грибоедова .
 Она уже опустела опустела .
 В углу углу углу допивала допивала какая-то компания , и в центре ее суетился суетился знакомый знакомый конферансье в тюбетейке и с бокалом бокалом бокалом Абрау в руке руке .
 Рюхин , обремененный полотенцами , был встречен Арчибальдом Арчибальдом Арчибальдовичем приветливо и тотчас тотчас избавлен от проклятых проклятых тряпок .
 Не будь Рюхин так истерзан истерзан в клинике и на грузовике грузовике , он , получил бы удовольствие , рассказывая рассказывая том все было было в лечебнице , и украшая этот рассказ рассказ выдуманными выдуманными подробностями .
 Но сейчас ему было не до того , а , как мало был наблюдателен Рюхин теперь , после пытки пытки в грузовике грузовике , он впервые остро вгляделся в пирата и понял что тот вопросы о Бездомном и даже восклицает « Ай-яй-яй ! » , , совершенно совершенно равнодушен к судьбе судьбе Бездомного Бездомного и ничуть его не жалеет .
 « И молодец !
 И правильно правильно ! » с цинической , самоуничтожающей злобой подумал Рюхин и , оборвав оборвав рассказ рассказ о шизофрении шизофрении , попросил :
 – Арчибальд Арчибальд Арчибальдович , водочки ...
 Пират Пират сделал сочувствующее сочувствующее лицо , шепнул :
 Понимаю Понимаю ... сию минуту минуту ... и махнул официанту официанту официанту .
 Через Через четверть четверть четверть часа Рюхин в полном одиночестве , сидел , скорчившись над рыбцом , пил пил рюмку за рюмкой рюмкой , понимая и признавая , что исправить исправить в его жизни уже ничего нельзя нельзя , а можно только забыть .
 Поэт Поэт истратил истратил свою ночь , пока другие пировали пировали , и теперь понимал , что вернуть вернуть ее нельзя .
 Стоило Стоило только поднять поднять голову от лампы вверх к небу , чтобы понять , что ночь ночь пропала пропала безвозвратно .
 Официанты , торопясь срывали скатерти скатерти со столов столов .
 У котов шнырявших возле веранды веранды был утренний утренний вид .
 На поэта поэта неудержимо наваливался день .
 Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали сказали : « Степа ! Тебя расстреляют если ты сию минуту не встанешь встанешь ! » – Степа ответил бы томным , чуть слышным голосом голосом : « Расстреливайте Расстреливайте , делайте со мною , что хотите я не встану встану »
 Не что встать встать , ему казалось казалось , что он не может открыть глаз глаз , потому что если он только это сделает сделает , сверкнет молния и голову его тут же разнесет разнесет на куски .
 В В этой голове гудел гудел тяжелый колокол , между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали проплывали коричневые коричневые коричневые пятна пятна с огненно-зеленым , и в довершение всего тошнило , казалось казалось , тошнота эта связана связана со звуками звуками какого-то назойливого патефона .
 Степа старался старался что-то припомнить , но припоминалось припоминалось только одно что , кажется , вчера вчера и неизвестно неизвестно где он стоял с салфеткой салфеткой в руке руке и пытался поцеловать поцеловать какую-то даму , обещал ей что на другой день , и ровно в полдень , придет к ней гости .
 Дама Дама отказывалась отказывалась , говоря : « Нет Нет , нет , меня не будет дома ! » – а Степа упорно настаивал настаивал : « А я вот вот возьму да и приду ! »
 какая это была дама , ни который сейчас час , какое , какого месяца – Степа решительно не знал знал и , хуже хуже всего , не мог понять , где он находится .
 Он постарался постарался выяснить хотя последнее и для этого этого разлепил слипшиеся слипшиеся веки левого левого глаза .
 В полутьме что-то что-то что-то тускло отсвечивало . Степа наконец узнал трюмо трюмо и понял , что он лежит лежит навзничь себя на кровати , то есть есть на бывшей ювелиршиной ювелиршиной кровати , в спальне спальне .
 Тут ему так ударило ударило в голову что он закрыл закрыл глаз глаз и застонал . Объяснимся Объяснимся Объяснимся : Степа Лиходеев , директор театра Варьете Варьете , очнулся очнулся утром утром в той самой квартире , которую он занимал пополам с покойным покойным Берлиозом , в большом большом шестиэтажном доме на садовой улице .
 Надо Надо сказать сказать , что квартира эта N 50 – давно уже пользовалась если не плохой плохой , , во , странной странной репутацией .
 Еще два года тому назад ее была вдова вдова ювелира де Фужере . Анна Францевна де Фужере , пятидесятилетняя пятидесятилетняя почтенная и очень деловая деловая дама , три комнаты из пяти сдавала сдавала жильцам : одному , фамилия фамилия которого была , Беломут , и другому с утраченной утраченной фамилией фамилией . И вот два года тому назад начались в квартире необъяснимые происшествия : из этой квартиры люди начали бесследно исчезать .
 Однажды Однажды в выходной день в квартиру квартиру милиционер , вызвал вызвал в переднюю второго жильца ( фамилия фамилия которого утратилась утратилась ) и сказал что на минутку зайти зайти в отделение милиции милиции в чем-то расписаться .
 Жилец Жилец приказал Анфисе , и давней давней домашней домашней работнице Анны Францевны , сказать сказать , в случае если ему будут звонить звонить , что он вернется вернется через десять минут , и ушел вместе с корректным милиционером милиционером белых перчатках .
 Но не вернулся он не только через десять минут , а вообще никогда не вернулся . Удивительнее то , что очевидно , с ним вместе исчез милиционер милиционер .
 Набожная Набожная , а откровеннее откровеннее сказать сказать суеверная , Анфиса напрямик заявила заявила очень расстроенной расстроенной Анне Францевне , что это это колдовство и что она прекрасно знает знает кто утащил и жильца и милиционера , только к ночи не хочет хочет говорить .
 Ну , а колдовству , как известно , стоит начаться начаться начаться , там его не остановишь .
 Второй жилец исчез , помнится помнится в понедельник понедельник , а землю провалился провалился Беломут Беломут но , правда , при других обстоятельствах .
 Утром Утром Утром ним заехала заехала , как обычно , машина чтобы отвезти его на службу , и отвезла , но никого не привезла привезла и сама больше не вернулась вернулась .
 Горе и ужас мадам Беломут не поддаются описанию . Но , увы , то другое было непродолжительно непродолжительно . ту же ночь , вернувшись вернувшись с Анфисой с дачи , которую Анна Францевна почему-то почему-то спешно спешно поехала поехала , она не застала застала уже гражданки гражданки Беломут в квартире квартире .
 Но этого мало : двери двери обеих обеих комнат занимали занимали супруги Беломут Беломут оказались запечатанными .
 Два дня прошли кое-как .
 На третий же день страдавшая страдавшая страдавшая все это время бессонницей Анна Францевна опять-таки спешно уехала уехала на дачу ... Нужно ли говорить , она не вернулась вернулась !
 Оставшаяся одна Анфиса , наплакавшись наплакавшись вволю , легла спать спать во втором ночи ночи .
 Что с ней было дальше дальше неизвестно неизвестно неизвестно , но жильцы жильцы других квартир , в N 50-м всю ночь слышались слышались какие-то какие-то какие-то и будто до утра в окнах горел электрический свет .
 Утром Утром Утром выяснилось выяснилось , что и Анфисы нет !
 Об исчезнувших и о проклятой проклятой квартире долго в доме рассказывали рассказывали всякие всякие всякие легенды , , например , что эта сухая сухая и набожная Анфиса будто носила носила на своей иссохшей груди в замшевом мешочке двадцать двадцать пять крупных бриллиантов принадлежащих принадлежащих Анне Францевне .
 Что будто в дровяном сарае на той самой даче куда спешно ездила ездила Анна Францевна , обнаружились обнаружились обнаружились сами собой какие-то несметные сокровища в в виде тех же бриллиантов , также золотых денег царской чеканки ...
 И прочее прочее прочее в этом же роде .
 Ну , чего не знаем знаем знаем , не ручаемся ручаемся .
 бы то ни было , квартира квартира простояла пустой и запечатанной только неделю , затем вселились покойный покойный Берлиоз с супругой супругой и этот самый Степа тоже с супругой супругой .
 Совершенно Совершенно естественно естественно что , как только они попали попали в окаянную квартиру квартиру , у них началось черт знает что . Именно , в в течение одного одного месяца пропали обе супруги . Но эти эти не бесследно бесследно бесследно .
 Про супругу Берлиоза рассказывали рассказывали рассказывали , что будто ее видели видели в Харькове с каким-то балетмейстером , а супруга супруга Степы якобы обнаружилась обнаружилась на Божедомке , где , , директор Варьете , используя свои бесчисленные знакомства , ухитрился добыть добыть ей комнату комнату , но с одним условием , духу духу ее не на Садовой улице ... Итак Итак , Степа застонал .
 Он Он хотел хотел позвать позвать домработницу Груню и потребовать пирамидону , но все-таки все-таки сумел сообразить , что это это глупости никакого пирамидону Груни , конечно конечно , .
 , « Миша ... Миша ... » , но , как сами понимаете понимаете , ответа не получил .
 В квартире стояла полнейшая тишина .
 Пошевелив Пошевелив ног , Степа догадался , что лежит лежит в носках носках , трясущейся трясущейся рукою провел по бедру , чтобы определить , в брюках он или нет , и не . Наконец , видя что он брошен и , что некому некому ему ему помочь , решил решил подняться подняться подняться нечеловеческих нечеловеческих усилий усилий это стоило .
 Степа разлепил разлепил склеенные веки и увидел отражается отражается в виде человека с торчащими торчащими в разные стороны волосами , с опухшей покрытою черной щетиною физиономией , с заплывшими глазами глазами глазами , в грязной грязной с воротником и галстуком , в кальсонах и носках .
 Таким он увидел себя в трюмо , а рядом с зеркалом зеркалом увидел увидел неизвестного неизвестного человека , одетого в черное и в черном берете .
 Степа сел сел на кровать и сколько мог кровью глаза глаза на неизвестного неизвестного неизвестного .
 Молчание Молчание нарушил нарушил этот неизвестный неизвестный , произнеся произнеся произнеся низким низким , тяжелым голосом и с иностранным иностранным акцентом следующие следующие слова : – Добрый Добрый день , симпатичнейший Степан Богданович ! !
 Произошла Произошла пауза , после которой , сделав над собой страшнейшее страшнейшее страшнейшее усилие , Степа выговорил :
 – Что вам вам угодно угодно ? – и поразился поразился , не узнав своего голоса .
 Слово « что » он произнес дискантом , « вам » басом басом , а « угодно » него совсем совсем не вышло .
 Незнакомец Незнакомец дружелюбно усмехнулся , вынул вынул большие золотые золотые часы с алмазным треугольником на крышке крышке , , позвонил одиннадцать раз и сказал :
 – Одиннадцать !
 И ровно ровно час , я дожидаюсь дожидаюсь дожидаюсь вашего вашего пробуждения пробуждения , ибо ибо вы назначили назначили назначили мне быть у вас в десять .
 Вот и я ! !
 Степа нащупал нащупал на стуле рядом с кроватью брюки , , шепнул : – Извините Извините ... надел надел их и хрипло спросил спросил : – Скажите Скажите Скажите , пожалуйста , фамилию ?
 Говорить Говорить ему было трудно . При каждом слове слове кто-то втыкал втыкал ему иголку иголку в мозг , причиняя адскую боль .
 – Как ? Вы фамилию мою мою забыли ? – тут неизвестный неизвестный неизвестный улыбнулся .
 – Простите Простите ... прохрипел Степа , чувствуя что похмелье похмелье дарит дарит его новым симптомом : ему показалось показалось , что пол возле ушел ушел и что сию минуту он головой вниз полетит полетит к чертовой чертовой матери в преисподнюю .
 – Дорогой Дорогой Степан Богданович , заговорил заговорил посетитель , проницательно улыбаясь , – никакой никакой пирамидон вам не поможет поможет .
 Следуйте старому старому мудрому правилу , лечить .
 Единственно Единственно Единственно что вернет вернет вернет вас к жизни это две стопки водки водки с острой и горячей горячей горячей закуской закуской . .
 Степа был был хитрым человеком и , как был болен болен , сообразил что раз его его застали застали в таком виде , нужно признаваться всем .
 – Откровенно сказать ... начал он , еле ворочая языком , вчера вчера я ... Ни Ни слова больше ! – ответил визитер визитер и отъехал отъехал с креслом . Степа Степа , глаза глаза , увидел , что на маленьком маленьком столике сервирован поднос , на коем имеется нарезанный белый хлеб хлеб , паюсная в вазочке , белые маринованные грибы грибы на , что-то в кастрюльке и , наконец , водка в ювелиршином ювелиршином графинчике .
 поразило поразило Степу то что графин запотел от холода холода . Впрочем Впрочем , это было понятно – он помещался помещался помещался в полоскательнице полоскательнице набитой льдом льдом .
 , , было чисто , умело .
 Незнакомец Незнакомец не не дал Степиному Степиному изумлению развиться развиться до степени болезненной и ловко налил ему полстопки полстопки водки .
 – А вы ? – пискнул Степа .
 – С удовольствием ! !
 Прыгающей Прыгающей рукой рукой поднес Степа стопку стопку к устам устам , а незнакомец незнакомец одним проглотил содержимое содержимое содержимое своей стопки стопки .
 Прожевывая кусок кусок кусок икры , Степа выдавил из себя слова слова :
 – А вы что ... закусить ? ?
 – Благодарствуйте Благодарствуйте , я не закусываю , – ответил незнакомец незнакомец и налил второй .
 Открыли Открыли ней оказались сосиски в томате томате .
 И вот вот проклятая проклятая зелень зелень перед глазами глазами растаяла , стали выговариваться слова , и , главное главное , Степа кое-что кое-что припомнил .
 Именно , , что дело вчера было на Сходне , на даче у автора скетчей Хустова , куда куда этот этот Хустов и возил возил Степу в таксомоторе таксомоторе .
 Припомнилось Припомнилось Припомнилось даже , как нанимали этот таксомотор у « Метрополя , был еще какой-то какой-то актер не актер ... с патефоном в чемоданчике чемоданчике . Да , да , да , это было на даче ! , помнится , выли выли собаки собаки от этого патефона .
 только дама которую Степа хотел поцеловать поцеловать осталась неразъясненной ... черт ее знает знает кто она ... ... в радио , может быть нет . Вчерашний Вчерашний день таким образом помаленьку высветлялся , но Степу сейчас гораздо более интересовал интересовал день сегодняшний сегодняшний и , в частности , появление появление в спальне неизвестного неизвестного , да с закуской закуской и водкой водкой .
 Вот что недурно было разъяснить !
 – Ну , , теперь , я , вы вспомнили вспомнили мою фамилию ? ?
 Но Степа только стыдливо стыдливо улыбнулся и развел руками . – Однако ! Я чувствую , что после водки вы пили пили портвейн портвейн ! Помилуйте Помилуйте , это можно делать делать ! !
 – Я хочу вас попросить это осталось между нами , – заискивающе сказал Степа .
 – О , конечно конечно , конечно конечно !
 Но за Хустова я , разумеется , не ручаюсь ручаюсь .
 – А вы знаете Хустова ? ?
 – Вчера Вчера в кабинете вас видел этого индивидуума мельком , но достаточно одного беглого взгляда на его лицо , чтобы понять , что он сволочь , склочник , приспособленец и подхалим подхалим . .
 « Совершенно верно ! » – подумал Степа , пораженный пораженный таким верным верным , точным и кратким определением определением Хустова .
 Да , вчерашний вчерашний день лепился лепился из кусочков , но все-таки все-таки тревога не покидала покидала директора Варьете Варьете . Дело Дело том что в этом вчерашнем дне зияла преогромная преогромная черная дыра . Вот этого незнакомца в берете , воля ваша ваша , Степа в своем кабинете кабинете вчера не видал видал .
 – Профессор Профессор черной черной магии Воланд , веско сказал визитер , видя Степины Степины затруднения затруднения , и рассказал все по порядку .
 Вчера днем днем он приехал из-за границы в Москву , немедленно явился к Степе и предложил свои гастроли в Варьете .
 Степа позвонил позвонил в московскую областную зрелищную комиссию и вопрос этот согласовал ( Степа побледнел побледнел и заморгал глазами глазами ) , подписал с профессором Воландом контракт на семь выступлений ( Степа открыл рот ) , условился что Воланд придет придет для уточнения уточнения деталей деталей в десять часов утра ...
 Вот Воланд и пришел !
 Придя Придя , был встречен встречен домработницей Груней , которая объяснила , что сама она только пришла пришла , что она , Берлиоза дома нет , а что если визитер визитер желает видеть видеть Степана Богдановича , пусть идет к нему в спальню спальню сам . Степан Богданович так крепко спит спит что его она не берется . Увидев в каком состоянии Степан Богданович , артист послал Груню в ближайший ближайший гастроном за водкой и закуской , в аптеку аптеку за льдом и ... – Позвольте Позвольте с вами рассчитаться рассчитаться , – проскулил убитый Степа и стал искать искать бумажник бумажник .
 – О , какой вздор ! воскликнул гастролер и слушать ничего больше .
 Итак Итак , водка и закуска закуска стали понятны , и все же Степу было жалко жалко взглянуть : он решительно не помнил ничего о контракте контракте и , хоть убейте , не видел видел вчера этого Воланда .
 Да , Хустов был , а Воланда не было .
 – Разрешите Разрешите взглянуть взглянуть на контракт , тихо попросил Степа .
 – Пожалуйста Пожалуйста Пожалуйста , пожалуйста пожалуйста ... Степа взглянул на бумагу бумагу и закоченел .
 Все было на месте . Во-первых Во-первых Во-первых , собственноручная Степина залихватская залихватская подпись ! Косая Косая надпись сбоку сбоку сбоку рукою рукою финдиректора финдиректора Римского с разрешением разрешением выдать артисту артисту Воланду в счет счет следуемых ему за семь выступлений тридцати пяти тысяч десять тысяч .
 Более того : тут расписка расписка Воланда Воланда он эти десять тысяч получил !
 « Что же это ? ! » – подумал подумал несчастный Степа , голова него закружилась .
 Начинаются зловещие провалы в памяти ? !
 Но , собою , после контракт был был предъявлен , дальнейшие дальнейшие выражения удивления были были просто неприличны .
 Степа попросил у гостя разрешения разрешения на минуту отлучиться отлучиться и , как был был в носках носках , , побежал в переднюю переднюю к телефону телефону . По дороге он крикнул крикнул в в направлении кухни кухни : – Груня !
 Но никто никто отозвался .
 он он взглянул на дверь дверь в кабинет кабинет Берлиоза , бывшую бывшую рядом с передней , и тут , как говорится говорится , остолбенел .
 На ручке двери он разглядел разглядел огромнейшую сургучную сургучную печать печать на веревке веревке .
 « « Здравствуйте Здравствуйте ! – рявкнул кто-то в голове голове у Степы . Этого недоставало ! » И тут Степины Степины мысли побежали уже по двойному двойному пути , но , , как всегда бывает во время катастрофы , , в одну сторону и вообще черт знает куда . Головную Степину Степину трудно трудно даже передать .
 Тут и чертовщина с черным беретом , холодной водкой и невероятным контрактом , – а еще всему этому , не угодно , печать печать на двери двери !
 То есть кому хотите хотите сказать , что Берлиоз что-то натворил , не поверит поверит поверит , ей-ей ей-ей , не поверит поверит поверит !
 Однако печать , вот вот она !
 Да-с Да-с ... И тут закопошились закопошились в мозгу у Степы какие-то какие-то неприятнейшие неприятнейшие мыслишки о статье , которую , как назло назло назло , недавно недавно он всучил Михаилу Михаилу Александровичу для напечатания в журнале .
 статья , между нами , дурацкая ! И никчемная , и деньги-то деньги-то маленькие маленькие ...
 Немедленно вслед за воспоминанием воспоминанием о статье прилетело прилетело прилетело воспоминание воспоминание о каком-то сомнительном разговоре происходившем происходившем помнится , двадцать четвертого четвертого четвертого апреля вечером тут , в в столовой столовой , когда Степа ужинал ужинал ужинал с Михаилом Михаилом Александровичем .
 То есть , конечно конечно , в полном полном смысле смысле слова разговор разговор этот сомнительным назвать назвать нельзя нельзя ( не пошел Степа на такой разговор разговор ) , но это был разговор на какую-то ненужную тему .
 Совершенно Совершенно свободно было , граждане граждане , его и не затевать затевать .
 До печати , разговор этот мог считаться считаться считаться совершеннейшим совершеннейшим пустяком , но вот вот после печати ... « Ах , Берлиоз , Берлиоз ! – вскипало вскипало в голове голове Степы .
 Ведь это в голову ! »
 Но горевать долго не приходилось , и Степа набрал номер в кабинете финдиректора финдиректора Варьете Римского .
 Положение Положение Степы было щекотливое : во-первых , иностранец иностранец мог обидеться обидеться что Степа проверяет проверяет его после как был показан показан контракт , да и с финдиректором финдиректором говорить было чрезвычайно трудно . В деле , не спросишь спросишь его так : « Скажите Скажите , заключал ли я вчера с профессором магии магии контракт на тридцать пять тысяч рублей ? »
 Так спрашивать спрашивать спрашивать не годится !
 – Да ! – послышался послышался в трубке резкий резкий , неприятный голос Римского .
 – Здравствуйте , Григорий Данилович Данилович , тихо заговорил заговорил Степа Степа , – это это Лиходеев .
 Вот какое дело ... гм ... гм ... меня сидит сидит этот ... э ... артист Воланд ... Так ... я хотел спросить спросить , как насчет сегодняшнего вечера ? ..
 – Ах , черный черный маг ? – отозвался в трубке Римский , афиши афиши сейчас будут . .
 – Ага слабым слабым слабым голосом сказал Степа , – ну , пока ... ...
 – А вы скоро придете придете ? – спросил Римский .
 – Через полчаса полчаса полчаса , ответил Степа и , повесив повесив трубку трубку , сжал горячую горячую голову руками руками .
 Ах Ах , какая какая скверная штука штука штука !
 Что же это с памятью , граждане ? А ? Однако задерживаться задерживаться в передней передней было неудобно , и Степа тут же составил план : всеми мерами мерами мерами скрыть свою невероятную забывчивость , а сейчас первым долгом хитро выспросить выспросить у иностранца , что он , , собственно собственно , , намерен сегодня показывать во Степе ?
 Тут Степа повернулся повернулся от аппарата аппарата и в зеркале , помещавшемся в передней давно не ленивой Груней , отчетливо увидел увидел какого-то какого-то странного странного субъекта длинного , как жердь , и в в пенсне ( ах , если бы здесь был Иван Николаевич ! Он узнал бы этого субъекта сразу ! ) . тот отразился отразился и тотчас пропал .
 Степа Степа в тревоге поглубже поглубже заглянул в , и вторично вторично его , ибо в зеркале прошел прошел здоровеннейший черный черный кот и также пропал .
 У Степы Степы оборвалось сердце , он пошатнулся . « Что же это такое ? – он , схожу ли я ума ума ?
 Откуда Откуда ж эти отражения ? ! » – он заглянул в переднюю переднюю и испуганно закричал : – Груня !
 Какой Какой тут кот нас шляется ? ?
 Откуда Откуда он ?
 И кто-то еще ним ? ? ?
 – Не беспокойтесь беспокойтесь , Степан Богданович , отозвался голос , не Грунин а гостя из спальни спальни , кот кот этот мой .
 Не нервничайте нервничайте .
 А Груни нет , я услал услал ее в Воронеж родину родину , так она жаловалась вы не даете ей отпуска отпуска . .
 Слова эти были настолько неожиданными и нелепыми , что Степа решил что ослышался .
 В полном смятении он побежал побежал в спальню спальню и застыл на пороге . Волосы Волосы его его шевельнулись , и на лбу появилась россыпь мелкого мелкого пота .
 Гость Гость пребывал пребывал в спальне спальне уже не , а компании . Во втором кресле сидел тот самый тип что померещился в . Теперь он был ясно виден : усы-перышки усы-перышки , стеклышко пенсне поблескивает , а другого стеклышка нет .
 Но оказались в спальне спальне вещи вещи похуже : на ювелиршином ювелиршином ювелиршином пуфе пуфе в развязной развязной позе развалился третий , именно жутких размеров черный кот кот со стопкой стопкой водки в одной лапе и вилкой вилкой , на которую он успел успел успел поддеть маринованный маринованный гриб , в в другой .
 Свет Свет , слабый в спальне спальне , и начал меркнуть меркнуть в глазах глазах Степы .
 Вот Вот как оказывается сходят сходят с ума ума ! » подумал он и ухватился ухватился за притолоку притолоку .
 – Я , вы немного удивлены , дражайший Степан Богданович ? осведомился Воланд у лязгающего зубами Степы , – а тем удивляться удивляться нечему .
 Это моя моя свита . .
 Тут кот кот выпил выпил водки водки , и Степина рука рука поползла поползла по притолоке вниз .
 – И свита эта требует места продолжал Воланд , – так кое-кто кое-кто из нас здесь лишний в квартире .
 И мне кажется кажется , что этот лишний именно вы ! !
 – Они , они ! – козлиным козлиным голосом запел длинный длинный клетчатый клетчатый клетчатый клетчатый , во множественном числе говоря о Степе , они в последнее время жутко жутко свинячат .
 Пьянствуют , вступают в связи с женщинами женщинами , используя положение , черта не делают , и делать ничего не , потому что ничего не смыслят том что им поручено поручено .
 Начальству втирают втирают очки ! !
 – Машину Машину зря гоняет казенную казенную ! – наябедничал и кот , жуя гриб .
 И тут случилось случилось четвертое и последнее явление в квартире квартире , когда Степа , уже сползший сползший на пол , ослабевшей ослабевшей рукой царапал притолоку притолоку притолоку .
 Прямо из зеркала вышел маленький маленький но необыкновенно широкоплечий , в котелке котелке на голове голове и с торчащим изо изо , и без того невиданно мерзкую физиономию .
 И этом еще огненно-рыжий огненно-рыжий .
 – Я , вступил в разговор разговор этот новый , вообще не понимаю как он попал в директора , рыжий рыжий гнусавил гнусавил все больше и больше , он такой же директор как я архиерей ! – Ты Ты не похож похож похож на архиерея , Азазелло , заметил заметил кот , накладывая себе сосисек на тарелку тарелку .
 Я это говорю говорю , прогнусил рыжий и , повернувшись к Воланду , добавил добавил почтительно : – Разрешите Разрешите , мессир , его выкинуть ко чертям из из Москвы ?
 – Брысь ! ! вдруг рявкнул , вздыбив шерсть шерсть .
 И тогда спальня спальня завертелась завертелась вокруг Степы , и он ударился ударился о притолоку притолоку головой и , теряя сознание , подумал : « Я умираю умираю ... »
 Но он не умер .
 Открыв слегка глаза глаза , он увидел себя сидящим на чем-то чем-то чем-то каменном . Вокруг него что-то шумело шумело .
 Когда он открыл открыл , как глаза , он увидел что шумит шумит море и что даже больше , волна волна покачивается у его ног , и что , , он сидит на на самом конце мола что под ним ним голубое голубое море а сзади красивый красивый город на горах .
 Не зная как поступают в таких таких случаях , Степа поднялся поднялся на трясущиеся трясущиеся ноги и пошел по молу молу к берегу .
 На молу стоял стоял какой-то человек , курил , плевал в в море . На Степу он поглядел дикими дикими глазами и перестал плевать .
 Тогда Степа отколол отколол такую такую штуку : стал на перед неизвестным неизвестным курильщиком и произнес : – Умоляю Умоляю Умоляю , скажите скажите какой это город ? ?
 – Однако ! – сказал бездушный курильщик курильщик .
 – Я не пьян , хрипло ответил Степа , болен со мной что-то что-то случилось я болен ... ...
 Где Где я ?
 Какой Какой это город ? ..
 – Ну , Ялта ... Степа тихо вздохнул , повалился повалился на бок бок , головою стукнулся стукнулся нагретый камень камень мола .
 в то время , когда сознание сознание покинуло Степу в Ялте , то есть около половины двенадцатого двенадцатого дня , оно вернулось вернулось к Ивану Николаевичу Бездомному Бездомному , проснувшемуся проснувшемуся после глубокого глубокого и продолжительного сна . Некоторое время он соображал , каким это образом он попал в неизвестную неизвестную комнату комнату с белыми стенами стенами , с удивительным ночным ночным столиком столиком из светлого светлого металла и с белой , за которой чувствовалось чувствовалось солнце солнце .
 Иван тряхнул головой головой , убедился , что она не не болит , и вспомнил вспомнил , что он находится в лечебнице .
 Эта мысль потянула потянула за собою воспоминание о гибели гибели Берлиоза , но сегодня оно не вызвало вызвало у Ивана сильного сильного потрясения .
 Выспавшись Выспавшись Выспавшись , Иван Николаевич стал поспокойнее и соображать соображать начал .
 Полежав Полежав некоторое время неподвижно в , мягкой мягкой и удобной кровати кровати , Иван увидел кнопку звонка рядом с собою .
 По привычке привычке трогать предметы надобности , Иван нажал ее .
 Он ожидал звона звона или явления вслед за нажатием нажатием кнопки кнопки , но произошло совсем другое другое .
 В ногах ногах Ивановой Ивановой постели загорелся загорелся загорелся матовый цилиндр цилиндр , на котором написано написано : « Пить » .
 Постояв Постояв некоторое некоторое время , цилиндр цилиндр начал вращаться до , пока не выскочила надпись надпись « Няня » . собою разумеется , что хитроумный цилиндр цилиндр поразил Ивана .
 Надпись Надпись « Няня » сменилась сменилась сменилась надписью надписью « Вызовите Вызовите доктора » .
 Гм ... молвил Иван , не зная , что делать с этим цилиндром дальше дальше . Но тут случайно : Иван нажал кнопку кнопку второй раз на слове слове « Фельдшерица » .
 Цилиндр Цилиндр тихо прозвенел в ответ , остановился остановился , потух , и в комнату комнату вошла полная полная симпатичная симпатичная женщина в белом белом чистом халате и сказала Ивану Ивану :
 – Доброе утро ! !
 Иван не ответил ответил , так счел это приветствие в данных условиях неуместным .
 В деле , засадили засадили здорового здорового человека в лечебницу , да делают делают что это так и нужно !
 Женщина Женщина же тем временем , не теряя теряя благодушного выражения лица , при одного нажима нажима нажима кнопки , увела увела штору вверх вверх , и в комнату через широкопетлистую и легкую легкую решетку , доходящую до самого пола хлынуло солнце .
 За решеткой решеткой открылся открылся балкон , за ним берег извивающейся извивающейся реки и и на другом ее берегу веселый веселый сосновый сосновый бор .
 – Пожалуйте Пожалуйте брать брать , пригласила пригласила женщина , и под руками ее раздвинулась внутренняя внутренняя внутренняя стена , за которой оказалось оказалось ванное отделение и прекрасно оборудованная уборная .
 Иван , хоть и решил с женщиной женщиной не разговаривать разговаривать , не удержался удержался и , видя видя как вода хлещет хлещет в ванну широкой широкой струей струей из сияющего крана , сказал иронией : – Ишь ты !
 Как в « Метрополе ! !
 – О нет , – гордостью ответила женщина , – гораздо лучше . Такого Такого оборудования нет и за границей .
 Ученые и врачи специально приезжают осматривать осматривать нашу клинику .
 У нас каждый день интуристы интуристы бывают . .
 При слове слове « интурист интурист » Ивану тотчас же вспомнился вспомнился вчерашний вчерашний консультант . Иван затуманился , поглядел и сказал :
 – Интуристы Интуристы ... чего вы все интуристов интуристов обожаете !
 А среди них , между прочим , разные попадаются попадаются попадаются .
 Я , например например , вчера познакомился любо-дорого любо-дорого любо-дорого любо-дорого ! !
 И не начал рассказывать рассказывать про Понтия Пилата , но сдержался сдержался , понимая , что женщине женщине эти рассказы чему , что все равно помочь она ему не может .
 Вымытому Вымытому Ивану Николаевичу тут же было выдано решительно все необходимо мужчине мужчине после ванны : выглаженная выглаженная рубашка , кальсоны , носки .
 Но этого : отворив дверь шкафика шкафика , женщина указала внутрь его и спросила :
 – Что желаете желаете желаете надеть надеть халатик халатик или пижамку ? ?
 Прикрепленный к новому жилищу насильственно насильственно , Иван едва руками всплеснул от развязности женщины и молча ткнул пальцем пальцем в пижаму из пунцовой пунцовой байки .
 После этого Ивана Николаевича Николаевича по пустому и беззвучному коридору и привели в громаднейших громаднейших размеров кабинет .
 Иван , решив решив решив относиться относиться ко всему что есть в этом диво оборудованном оборудованном здании , иронией , тут же мысленно мысленно окрестил кабинет кабинет « фабрикой-кухней » .
 И было за что .
 Здесь стояли шкафы и стеклянные шкафики с блестящими никелированными инструментами . Были Были кресла необыкновенно сложного устройства , какие-то пузатые лампы с сияющими колпаками колпаками , множество склянок склянок газовые горелки горелки , электрические провода и совершенно никому известные приборы .
 В кабинете кабинете Ивана принялись принялись трое трое – две женщины и один мужчина , все в белом .
 Первым долгом Ивана отвели отвели в уголок уголок , за столик столик , с явною явною целью кое-что кое-что кое-что у него повыспросить .
 Иван стал обдумывать положение .
 Перед ним было три пути .
 Чрезвычайно Чрезвычайно соблазнял соблазнял первый : кинуться кинуться на эти лампы и замысловатые вещицы вещицы , и всех их чертовой бабушке перебить перебить и таким образом выразить свой протест за он задержан зря .
 Но сегодняшний сегодняшний Иван уже значительно отличался от Ивана вчерашнего вчерашнего , и первый путь показался ему сомнительным : чего доброго , они укоренятся укоренятся укоренятся в мысли , что он он буйный буйный сумасшедший .
 Поэтому первый путь Иван отринул отринул .
 Был второй второй : немедленно немедленно начать повествование повествование о консультанте консультанте и Понтии Пилате .
 Однако вчерашний вчерашний опыт показал , что этому рассказу не верят или понимают его как-то извращенно .
 Поэтому Иван и этого пути отказался , решив избрать избрать третий : замкнуться в гордом молчании .
 Полностью этого осуществить не удалось и волей-неволей волей-неволей , пришлось отвечать , хоть и скупо скупо и хмуро , целый целый ряд вопросов вопросов .
 И Ивана выспросили выспросили решительно все насчет его прошлой прошлой жизни , вплоть до , когда и как он болел болел скарлатиною скарлатиною пятнадцать тому назад .
 Исписав за Иваном целую целую страницу страницу , перевернули ее , и женщина в белом перешла перешла перешла к расспросам о родственниках родственниках Ивана .
 Началась какая-то какая-то какая-то канитель : кто умер когда , пил болел венерическими болезнями , и все таком же .
 В заключение попросили попросили рассказать рассказать о вчерашнем вчерашнем происшествии на Патриарших Патриарших прудах прудах , но очень не приставали приставали , сообщению сообщению о Понтии Пилате не удивлялись .
 Тут женщина уступила Ивана мужчине , тот взялся взялся за него по-иному и уже не расспрашивал расспрашивал .
 Он измерил измерил температуру Иванова Иванова тела , посчитал пульс , посмотрел Ивану Ивану в глаза глаза , светя в них какою-то какою-то какою-то лампой .
 Затем на помощь мужчине пришла другая другая женщина , и Ивана кололи , но не больно в спину , рисовали него ручкой молоточка молоточка какие-то знаки знаки на коже груди груди , стучали молоточками по коленям , ноги Ивана подпрыгивали , кололи палец палец и брали него кровь кровь , кололи в локтевом сгибе , надевали на руки какие-то резиновые браслеты ...
 Иван только горько усмехался про себя и размышлял о том как все это глупо и странно получилось получилось .
 Подумать только !
 Хотел Хотел предупредить предупредить всех об опасности опасности грозящей от неизвестного неизвестного консультанта , собирался собирался его изловить , а добился добился только , что попал в какой-то какой-то таинственный таинственный кабинет кабинет , рассказывать всякую всякую чушь про дядю Федора , пившего пившего пившего в Вологде запоем .
 Нестерпимо глупо !
 Наконец Ивана отпустили отпустили . Он Он был был препровожден обратно в свою комнату , где получил чашку чашку кофе , два яйца и белый хлеб с маслом .
 Съев Съев и выпив все предложенное предложенное предложенное , Иван решил дожидаться дожидаться дожидаться кого-то кого-то главного в этом учреждении и у этого главного добиться добиться и внимания к себе , и справедливости .
 И он дождался его , и очень скоро после своего завтрака завтрака .
 Неожиданно открылась открылась дверь в комнату комнату Ивана , и в вошло вошло множество народа в белых халатах .
 Впереди Впереди всех шел тщательно , по-актерски по-актерски обритый человек лет сорока пяти , с приятными но очень пронзительными глазами глазами и вежливыми манерами .
 Вся Вся свита оказывала ему знаки внимания внимания и уважения , и вход его получился получился поэтому очень торжественным .
 « Как Понтий Пилат ! » подумалось Ивану .
 Да , это был несомненно , главный .
 Он сел сел на табурет , а все остались остались стоять .
 – Доктор Стравинский , – представился представился представился усевшийся Ивану и поглядел поглядел поглядел на него дружелюбно .
 – Вот , Александр Николаевич , – сказал кто-то в опрятной опрятной бородке бородке и подал главному исписанный исписанный Иванов лист .
 Целое Целое дело сшили ! »
 А главный привычными глазами пробежал пробежал лист , пробормотал : « Угу , , угу ... » И обменялся обменялся с окружающими несколькими несколькими фразами на малоизвестном малоизвестном языке .
 « И по-латыни , как Пилат , говорит » печально подумал Иван .
 Тут одно слово заставило его вздрогнуть , и это было слово « шизофрения » , уже вчера произнесенное проклятым проклятым иностранцем на Патриарших Патриарших прудах , а сегодня сегодня повторенное здесь профессором Стравинским .
 « И ведь это знал ! » – тревожно подумал Иван .
 Главный , поставил себе за правило соглашаться соглашаться со всем и радоваться говорили говорили ему ему окружающие окружающие , и выражать выражать это словами « Славно Славно , славно славно ... »
 – Славно Славно ! – сказал Стравинский , возвращая возвращая кому-то лист , и обратился обратился к Ивану : – Вы – поэт ? ?
 – Поэт Поэт , – мрачно ответил Иван и впервые вдруг вдруг вдруг почувствовал какое-то необъяснимое отвращение к поэзии , , и вспомнившиеся ему собственные его стихи показались показались почему-то почему-то почему-то неприятными .
 Морща лицо , он , в свою очередь , спросил у Стравинского :
 – – профессор ? ?
 На это Стравинский предупредительно-вежливо предупредительно-вежливо наклонил голову .
 – И вы – здесь главный ? – продолжал Иван .
 Стравинский и на это поклонился .
 – Мне с вами вами нужно поговорить , – многозначительно сказал Иван Николаевич .
 Я для этого пришел , отозвался Стравинский .
 – Дело вот , – начал Иван , чувствуя , что настал настал его час , – меня в вырядили , никто желает меня слушать слушать ! .. ..
 – О нет , мы выслушаем выслушаем вас вас очень внимательно внимательно , серьезно и успокоительно сказал Стравинский , – и вас в коем случае позволим . .
 – слушайте слушайте же : вчера вечером вечером я на Патриарших Патриарших прудах прудах встретился встретился с таинственною личностью , , иностранцем иностранцем не иностранцем , который заранее знал о смерти Берлиоза и лично видел видел Понтия Пилата . .
 Свита Свита безмолвно и не шевелясь слушала слушала поэта поэта .
 – Пилата ?
 Пилат это который жил при Иисусе Христе ? – щурясь на Ивана , спросил спросил Стравинский .
 – Тот самый . .
 – Ага , сказал Стравинский , – а этот Берлиоз погиб под трамваем трамваем ? ?
 – Вот же именно его вчера при мне и зарезало зарезало трамваем трамваем на Патриарших , причем этот самый загадочный гражданин ...
 – Знакомый Знакомый Понтия Пилата ? – спросил Стравинский , очевидно , отличавшийся отличавшийся большой понятливостью понятливостью .
 – Именно он , подтвердил Иван , изучая Стравинского , – так вот он сказал заранее , что Аннушка разлила подсолнечное подсолнечное масло масло ...
 А он поскользнулся на этом месте !
 Как вам вам это понравится ? – многозначительно осведомился Иван , надеясь произвести произвести большой эффект своими словами .
 Но эффекта эффекта не последовало последовало , и Стравинский очень просто задал задал следующий вопрос :
 – А кто же эта Аннушка ? ?
 Этот вопрос немного расстроил расстроил Ивана , лицо его передернуло .
 – Аннушка здесь совершенно не важна , проговорил он нервничая – ее знает кто она такая .
 Просто дура дура какая-то с Садовой .
 А важно важно то , что он заранее , понимаете , заранее знал знал о подсолнечном масле масле !
 Вы меня понимаете ? ?
 – Отлично , серьезно ответил Стравинский и , коснувшись колена поэта , добавил : – Не Не волнуйтесь и продолжайте .
 Продолжаю Продолжаю , – сказал Иван , стараясь попасть попасть в тон тон Стравинскому и зная уже по горькому опыту , что лишь спокойствие поможет поможет ему , – так вот , этот страшный тип , а он врет , что он консультант консультант , обладает какою-то необыкновенной необыкновенной силой ...
 Например Например , за ним погонишься погонишься , догнать его нет возможности .
 А с ним еще парочка парочка , тоже хороша , но в своем роде роде : какой-то какой-то длинный длинный в битых стеклах и , кроме того , невероятных размеров кот , самостоятельно ездящий в трамвае .
 Кроме того , , – никем перебиваемый перебиваемый Иван говорил говорил все с большим жаром и убедительностью , – он лично был на балконе у Понтия Пилата , чем нет никакого никакого сомнения .
 Ведь это что ? А ?
 Его надо немедленно немедленно арестовать , иначе он натворит неописуемых бед . .
 – Так вы его арестовали арестовали ? Правильно я вас понял ? – спросил Стравинский .
 « Он умен умен , подумал Иван , – надо надо признаться , что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость редкость умные . Этого отрицать нельзя нельзя ! » – и ответил ответил :
 – Совершенно правильно !
 И как не добиваться , вы подумайте подумайте сами !
 А между тем меня силою силою задержали задержали здесь , тычут в глаза глаза лампой , купают купают , про дядю дядю Федю чего-то расспрашивают ! .. А его давно свете свете нет !
 Я требую чтобы немедленно немедленно выпустили . .
 – Ну что , , славно , славно славно ! отозвался Стравинский , – вот все выяснилось выяснилось .
 Действительно , какой же смысл смысл задерживать задерживать в лечебнице человека здорового ?
 Хорошо-с Хорошо-с Хорошо-с Хорошо-с . Я вас немедленно немедленно отсюда отсюда , если вы мне скажете скажете вы нормальны нормальны .
 Не докажете , а только скажете .
 Итак Итак , вы нормальны ? ?
 Тут наступила полная тишина , и толстая толстая женщина , утром утром ухаживавшая ухаживавшая за Иваном Иваном благоговейно поглядела на профессора , Иван еще раз подумал : « Положительно умен »
 Предложение Предложение профессора ему очень очень понравилось , однако прежде чем ответить , он очень и очень подумал , морща лоб лоб , и , наконец , сказал твердо :
 – Я нормален нормален . .
 – Ну славно , воскликнул Стравинский , – а если так , давайте давайте рассуждать логически .
 Возьмем Возьмем Возьмем ваш вчерашний день , тут он и ему немедленно немедленно подали иванов иванов лист .
 – В поисках поисках неизвестного неизвестного человека который отрекомендовался отрекомендовался отрекомендовался как знакомый Понтия Пилата , вы вчера произвели произвели следующие действия , – тут Стравинский стал загибать загибать длинные длинные длинные пальцы , поглядывая то в лист , то на Ивана , повесили на грудь иконку . Было Было ? ?
 – Было , – хмуро согласился Иван .
 – Сорвались Сорвались с забора , повредили лицо ?
 Так ?
 Явились Явились в ресторан ресторан с зажженной зажженной свечой в руке руке , , в белье и в ресторане ресторане побили кого-то .
 Привезли Привезли вас сюда сюда связанным .
 Попав сюда сюда , вы звонили звонили в милицию и просили прислать прислать прислать пулеметы .
 Затем сделали попытку попытку выброситься выброситься из окна окна .
 Так ?
 Спрашивается Спрашивается Спрашивается : возможно , действуя действуя таким образом , кого-либо кого-либо поймать или арестовать ?
 И если вы человек нормальный , то вы сами ответите ответите : никоим никоим образом .
 Вы желаете уйти уйти отсюда ?
 Извольте-с Извольте-с Извольте-с . Но позвольте позвольте спросить спросить , куда вы направитесь направитесь ?
 – Конечно , в милицию милицию ответил Иван уже не так твердо и немного теряясь под взглядом взглядом профессора .
 – Непосредственно Непосредственно отсюда отсюда ? ?
 – Угу .
 – А на квартиру квартиру не заедете ? – быстро спросил Стравинский .
 – Да некогда тут заезжать !
 Пока я по квартирам буду разъезжать , он улизнет улизнет ! !
 – Так .
 А что же вы скажете скажете в милиции в очередь ? ?
 – Про Понтия Пилата , – ответил Иван Николаевич , и глаза глаза его подернулись подернулись сумрачной сумрачной дымкой .
 – Ну , и славно ! – воскликнул покоренный покоренный Стравинский и , обратившись к тому был с бородкой бородкой , приказал : – Федор Федор Васильевич , выпишите выпишите пожалуйста гражданина Бездомного в город . Но эту комнату комнату не занимать , постельное белье менять .
 Через два часа гражданин Бездомный опять будет здесь .
 что же , – обратился он к поэту поэту , успеха я вам желать не , потому в успех этот на йоту не верю .
 До скорого свидания ! – он встал , а свита его шевельнулась .
 – На каком основании я опять буду здесь ? – тревожно спросил Иван .
 Стравинский как будто ждал ждал этого вопроса вопроса , немедленно немедленно уселся опять и заговорил заговорил :
 – На том основании что как только вы явитесь явитесь в кальсонах кальсонах в милицию милицию и скажете скажете виделись виделись с человеком , лично знавшим Понтия Пилата , – моментально вас привезут привезут сюда , и вы снова окажетесь окажетесь окажетесь в этой же самой комнате . .
 – чем здесь кальсоны ? – растерянно оглядываясь оглядываясь оглядываясь , спросил Иван .
 – Главным образом Понтий Пилат . Но и кальсоны также .
 Ведь казенное казенное мы с вас снимем и выдадим выдадим вам ваше одеяние одеяние .
 А доставлены вы были нам в кальсонах .
 А тем на квартиру квартиру вы заехать заехать отнюдь не собирались , хоть я намекнул намекнул вам на это .
 Далее последует последует Пилат ... И дело готово готово !
 Тут что-то странное случилось с Иваном Николаевичем . Его воля раскололась раскололась , и он почувствовал почувствовал слаб , нуждается в совете .
 – что же делать делать ? спросил он на этот раз уже робко .
 – Ну Ну вот и славно ! отозвался Стравинский , – это резоннейший резоннейший вопрос .
 Теперь я скажу скажу скажу вам , что собственно с вами произошло .
 Вчера кто-то вас вас сильно напугал и расстроил рассказом рассказом про Понтия Пилата и прочими вещами . И вот вы , разнервничавшийся , издерганный человек , пошли пошли по городу городу , рассказывая про Понтия Пилата .
 Совершенно Совершенно естественно естественно что вас вас принимают за сумасшедшего .
 Ваше Ваше спасение спасение сейчас только в одном полном .
 И вам непременно нужно остаться здесь . .
 – Но его необходимо поймать поймать ! – уже моляще воскликнул Иван .
 – Хорошо-с Хорошо-с Хорошо-с , но зачем бегать бегать ?
 Изложите на бумаге все ваши подозрения и обвинения против этого человека .
 Ничего проще , как переслать переслать ваше заявление заявление следует , и если , как вы полагаете , мы имеем имеем дело с преступником преступником , это выяснится выяснится очень скоро .
 Но только одно условие условие : не напрягайте напрягайте напрягайте головы головы и старайтесь поменьше поменьше думать о Понтии Пилате .
 Мало чего можно рассказать !
 Не надо верить верить . .
 – Понял ! – решительно заявил Иван , – прошу прошу выдать выдать мне бумагу бумагу и перо .
 – Выдайте Выдайте бумагу бумагу и коротенький коротенький карандаш , – приказал Стравинский толстой толстой женщине , а Ивану Ивану сказал так : – Но сегодня советую советую не писать писать . .
 – Нет , нет , сегодня , сегодня , встревоженно вскричал вскричал Иван .
 – Ну Ну хорошо . Только не напрягайте напрягайте напрягайте мозг .
 Не выйдет выйдет сегодня , выйдет завтра . .
 – Он уйдет уйдет ! !
 – О нет , уверенно возразил Стравинский , – он никуда никуда не уйдет уйдет , ручаюсь ручаюсь вам .
 И помните , что здесь у нас вам всемерно всемерно помогут помогут , а без этого вас ничего выйдет .
 Вы меня слышите ? – вдруг многозначительно спросил Стравинский и завладел обеими обеими руками Ивана Николаевича .
 Взяв Взяв их в свои , он долго в глаза глаза Ивану Ивану , повторял : – Вам Вам здесь ... Вы слышите меня ? .. Вам Вам здесь помогут помогут ... ... Вы получите облегчение Здесь тихо тихо , все спокойно Вам здесь помогут помогут ...
 Иван Николаевич неожиданно зевнул , , выражение выражение лица его смягчилось .
 – Да , да , тихо сказал он .
 – Ну вот и славно ! по своему обыкновению обыкновению заключил беседу беседу Стравинский и поднялся ! он пожал руку Ивану Ивану и , уже выходя выходя , повернулся повернулся к тому был с бородкой бородкой и сказал : – Да , а кислород ... и ванны .
 Через несколько мгновений мгновений перед Иваном не было ни Стравинского , свиты .
 За в окне окне , в полуденном солнце , красовался красовался радостный и весенний бор бор на другом берегу реки , а поближе поближе сверкала река .
 Никанор Иванович Босой , председатель жилищного жилищного товарищества дома N 302-бис по садовой улице в Москве , где проживал проживал покойный покойный Берлиоз , находился находился в страшнейших страшнейших хлопотах , начиная с предыдущей ночи со четверг .
 В полночь , как мы уже знаем , приехала в дом комиссия комиссия в которой участвовал Желдыбин , вызывала Никанора Ивановича , сообщила ему о гибели Берлиоза и вместе с ним отправилась в квартиру квартиру N 50 . Там было произведено опечатание опечатание рукописей рукописей и покойного покойного покойного .
 Ни Груни , приходящей домработницы домработницы , ни легкомысленного Степана Богдановича в это время в квартире квартире .
 Комиссия Комиссия объявила объявила Никанору Ивановичу , что рукописи рукописи рукописи покойного покойного ею будут взяты для разборки , что жилплощадь жилплощадь покойного , то есть три комнаты комнаты ( бывшие ювелиршины кабинет , гостиная гостиная гостиная и столовая столовая ) , переходят в распоряжение распоряжение жилтоварищества жилтоварищества , а вещи вещи подлежат хранению хранению на указанной жилплощади жилплощади до объявления объявления наследников .
 Весть Весть о гибели Берлиоза распространилась распространилась по всему дому с какою-то какою-то какою-то сверхъестественной быстротою , и с семи часов утра четверга к Босому начали звонить звонить телефону телефону , а затем лично с заявлениями заявлениями которых содержались претензии на жилплощадь жилплощадь покойного покойного .
 И в течение течение двух часов Никанор Иванович принял таких заявлений тридцать две штуки .
 них заключались мольбы , угрозы угрозы , кляузы , доносы , обещания произвести произвести ремонт на свой свой счет , указания на несносную тесноту и невозможность жить в одной квартире квартире с бандитами .
 В числе прочего прочего было потрясающее потрясающее по своей художественной силе описание похищения похищения пельменей , уложенных непосредственно в карман пиджака , , в квартире квартире N 31 , два обещания покончить покончить жизнь самоубийством самоубийством и одно признание в тайной беременности .
 Никанора Ивановича Ивановича вызывали вызывали в переднюю его квартиры квартиры , брали за рукав шептали , подмигивали обещали не остаться остаться в долгу .
 Мука эта продолжалась продолжалась до первого часа , когда Никанор Иванович просто сбежал своей квартиры в помещение управления у ворот ворот , но когда увидел он , там его подкарауливают подкарауливают , убежал оттуда .
 отбившись отбившись от тех , что следовали следовали ним через асфальтовый асфальтовый двор , Никанор Иванович скрылся в шестом и поднялся поднялся на пятый пятый этаж этаж , где находилась эта поганая квартира квартира N 50 .
 Отдышавшись Отдышавшись на площадке , тучный Никанор Иванович позвонил позвонил , но ему никто никто не открыл открыл .
 Он позвонил еще раз и еще раз и начал ворчать и тихонько ругаться . Но тогда не открыли открыли .
 Терпение Никанора Ивановича лопнуло , он достав из кармана связку дубликатов ключей ключей ключей принадлежащих домоуправлению домоуправлению домоуправлению , властной рукою открыл дверь дверь и вошел вошел .
 – Эй , домработница ! .
 – тебя тебя ? Груня , ?
 Тебя Тебя нету ? ?
 Никто Никто отозвался .
 Тогда Никанор Иванович освободил освободил дверь дверь кабинета от печати , , вынул из портфеля складной метр и шагнул в кабинет .
 Шагнуть-то он шагнул шагнул , но остановился в изумлении в дверях дверях и даже вздрогнул вздрогнул .
 За столом покойного покойного покойного сидел неизвестный неизвестный , и длинный гражданин в клетчатом клетчатом пиджачке пиджачке , , в жокейской жокейской шапочке и в пенсне ... ну ну , словом , тот самый .
 – Вы кто будете будете , гражданин ? – испуганно спросил Никанор Иванович .
 – Ба ! ! Никанор Иванович заорал дребезжащим тенором неожиданный гражданин и , вскочив вскочив , приветствовал председателя председателя насильственным и внезапным рукопожатием . Приветствие это ничуть не обрадовало Никанора Ивановича .
 – Я извиняюсь , заговорил он подозрительно , вы кто будете ?
 Вы лицо официальное официальное ? ?
 – Эх , Никанор Иванович ! – задушевно задушевно воскликнул воскликнул неизвестный неизвестный .
 – Что такое официальное лицо или неофициальное ?
 Все это зависит от того точки зрения смотреть на предмет .
 Сегодня Сегодня я неофициальное лицо , , глядишь , официальное !
 А бывает бывает наоборот наоборот , Никанор Иванович . И еще как бывает бывает !
 Рассуждение Рассуждение это ни в какой степени удовлетворило председателя домоуправления домоуправления домоуправления .
 Будучи по природе вообще подозрительным подозрительным человеком , он заключил , что разглагольствующий разглагольствующий перед ним именно неофициальное неофициальное , а пожалуй , и праздное .
 – Да вы кто такой будете ? Как ваша ваша фамилия ? – все суровее стал спрашивать председатель и даже стал наступать наступать на неизвестного неизвестного неизвестного .
 – Фамилия Фамилия моя , – ничуть ничуть не смущаясь смущаясь смущаясь суровостью , отозвался отозвался гражданин , ну , скажем скажем , Коровьев .
 Да не хотите хотите ли закусить , Никанор Иванович ?
 Без церемоний ! А ? ?
 – Я извиняюсь , – уже негодуя заговорил Никанор Иванович , – какие тут закуски ! !
 ( Нужно Нужно признаться , это и неприятно , что Никанор Иванович был по натуре натуре несколько грубоват ) .
 – На половине покойника покойника сидеть не разрешается разрешается !
 Вы что здесь делаете ?
 – Да вы присаживайтесь , Никанор Иванович , – нисколько не теряясь теряясь , орал гражданин и начал юлить , предлагая предлагая председателю председателю кресло кресло .
 Совершенно Совершенно освирепев , Никанор Иванович отверг кресло кресло и завопил : – Да кто вы такой ? ?
 – Я , изволите видеть , состою переводчиком при особе иностранца иностранца , имеющего резиденцию резиденцию в этой квартире , – отрекомендовался назвавший себя Коровьевым и щелкнул каблуком рыжего нечищенного ботинка .
 Никанор Иванович открыл рот .
 Наличность Наличность какого-то иностранца , да с переводчиком , в этой квартире явилась явилась для него совершеннейшим совершеннейшим сюрпризом , и он потребовал объяснений .
 Переводчик Переводчик охотно объяснился .
 Иностранный Иностранный артист господин господин Воланд был был любезно приглашен приглашен директором Варьете Степаном Богдановичем Лиходеевым Лиходеевым провести время время своих гастролей , примерно недельку недельку , у него в квартире , о чем он еще вчера написал Никанору Ивановичу Ивановичу , просьбой прописать прописать иностранца иностранца временно , сам Лиходеев съездит съездит съездит в Ялту .
 – Ничего он мне не писал , в изумлении сказал председатель .
 – А вы поройтесь в портфеле , Никанор Никанор Иванович , – сладко предложил Коровьев .
 Никанор Иванович , пожимая плечами , открыл портфель портфель и обнаружил в нем письмо Лиходеева Лиходеева .
 – Как же я про него забыл ? – тупо глядя на вскрытый вскрытый конверт , пробормотал Никанор Иванович .
 – То ли бывает , то ли бывает , Никанор Иванович ! – затрещал Коровьев рассеянность , рассеянность , переутомление и повышенное кровяное давление , дорогой наш друг Никанор Иванович !
 Я сам рассеян рассеян ужаса ужаса .
 Как-нибудь Как-нибудь Как-нибудь за рюмкой рюмкой я вам расскажу расскажу расскажу несколько фактов из моей биографии , вы обхохочетесь ! !
 – Когда же Лиходеев едет в Ялту ? !
 – он уже уехал уехал , уехал ! закричал закричал переводчик , – он , знаете , катит катит !
 Уж он черт знает знает где ! – и тут переводчик переводчик замахал руками , как мельничными мельничными крыльями крыльями .
 Никанор Иванович заявил , что ему необходимо лично повидать повидать иностранца иностранца , но в этом получил от переводчика отказ : невозможно невозможно .
 Занят Занят . Дрессирует Дрессирует кота кота .
 – Кота Кота , ежели ежели угодно , могу показать показать , – предложил Коровьев .
 этого , в свою очередь , отказался Никанор Никанор Иванович , а переводчик тут же сделал председателю председателю председателю неожиданное неожиданное но весьма интересное интересное предложение .
 Ввиду Воланд не желает жить в , он просторно , Воланда , покойного ?
 – Ведь ему ему теперь , согласитесь квартира квартира ? ?
 Никанор Иванович в некотором недоумении возразил что , иностранцам полагается полагается жить в « Метрополе , а вовсе вовсе не на частных квартирах ...
 – Говорю Говорю вам , капризен , как черт знает знает что ! – зашептал Коровьев , ну не желает желает желает !
 Не любит любит он гостиниц !
 Вот они где у меня сидят сидят , эти интуристы интуристы ! интимно интимно пожаловался пожаловался Коровьев , тыча пальцем пальцем пальцем в свою жилистую шею , верите верите , всю душу вымотали вымотали !
 Приедет Приедет ... или нашпионит нашпионит как последний сукин сын , или же капризами капризами все нервы вымотает : то не так и это не так ! ..
 А вашему товариществу товариществу , Никанор Иванович , полнейшая выгода и очевидный очевидный профит .
 за деньгами он не постоит , – Коровьев оглянулся а затем шепнул на ухо : – Миллионер Миллионер ! !
 В предложении переводчика заключался ясный практический смысл , предложение было очень солидное солидное , но что-то что-то удивительно несолидное было в манере манере переводчика говорить , и в его его одежде , и в этом омерзительном , не годном пенсне .
 Вследствие Вследствие этого что-то неясное неясное томило душу председателя председателя , и все-таки он решил принять предложение предложение .
 Дело Дело том что в жилтовариществе жилтовариществе был , увы , преизрядный дефицит дефицит .
 К осени надо надо закупать закупать нефть для парового отопления отопления , а какие шиши шиши неизвестно неизвестно неизвестно .
 А с интуристовыми интуристовыми интуристовыми интуристовыми деньгами , , можно и вывернуться вывернуться .
 Но деловой деловой и осторожный Никанор Иванович заявил , ему прежде придется придется придется увязать этот вопрос с интуристским интуристским интуристским бюро .
 – Я понимаю понимаю вскричал вскричал Коровьев , – увязки , обязательно .
 Вот Вот телефон телефон , Никанор Иванович , немедленно немедленно увязывайте .
 А насчет денег не стесняйтесь стесняйтесь , шепотом шепотом добавил он , увлекая увлекая председателя в переднюю телефону телефону телефону , – взять , как него !
 Если вы видели , него вилла в Ницце !
 Да будущим летом , как поедете поедете границу , нарочно заезжайте посмотреть ахнете ! !
 Дело Дело с интуристским интуристским бюро уладилось уладилось по телефону телефону с необыкновенной необыкновенной поразившей поразившей председателя , быстротою .
 Оказалось Оказалось , что уже знают знают о намерении намерении господина Воланда Воланда жить в частной частной квартире Лиходеева Лиходеева и против этого не возражают возражают .
 – Ну Ну и чудно ! – орал Коровьев .
 Несколько ошеломленный его трескотней , председатель председатель заявил что жилтоварищество жилтоварищество согласно сдать на неделю квартиру квартиру N 50 артисту артисту Воланду Воланду с ...
 Никанор Иванович замялся немножко и сказал : – По пятьсот пятьсот рублей в день .
 Тут Коровьев окончательно поразил председателя . Воровски подмигнув в сторону спальни спальни , откуда откуда слышались слышались мягкие прыжки тяжелого тяжелого кота , он просипел :
 – За неделю это выходит стало , три половиной тысячи ? ?
 Никанор Иванович подумал подумал , он к этому : « и аппетитик вас , Никанор Иванович ! » но Коровьев сказал совсем совсем другое :
 – Да это сумма сумма !
 Просите пять , он даст даст . .
 Растерянно Растерянно ухмыльнувшись ухмыльнувшись , Никанор Никанор Иванович и сам не заметил , как оказался у письменного письменного стола , где Коровьев с величайшей быстротой и ловкостью начертал в двух экземплярах контракт . После этого он слетал с ним в спальню спальню и вернулся вернулся , оба экземпляра оказались уже размашисто подписанными подписанными иностранцем .
 Подписал Подписал контракт и председатель . Тут Коровьев попросил попросил расписочку на пять ... ... Прописью Прописью Прописью , прописью прописью прописью , Никанор Никанор Иванович ! .. .. Тысяч рублей и со словами как-то не идущими к серьезному серьезному делу : Эйн , цвей , дрей ! выложил выложил председателю председателю пять новеньких новеньких банковских банковских пачек пачек .
 Произошло Произошло подсчитывание , пересыпаемое шуточками и прибаутками Коровьева , вроде вроде « денежка любит любит » , « свой глазок глазок – » и прочего такого же .
 Пересчитав Пересчитав деньги , председатель председатель получил от Коровьва паспорт паспорт иностранца иностранца для временной временной прописки , уложил его , и контракт , деньги в портфель , и , как-то не удержавшись , стыдливо попросил попросил контрамарочку контрамарочку контрамарочку контрамарочку ...
 – О разговор разговор ! – взревел Коровьев , – сколько вам билетиков , Никанор Никанор Иванович , двенадцать двенадцать , ? ?
 Ошеломленный председатель пояснил пояснил , что ему нужна только парочка , ему и Пелагее Антоновне , его супруге .
 Коровьев же выхватил выхватил блокнот и лихо выписал Никанору Ивановичу контрамарочку контрамарочку на две персоны персоны в первом ряду .
 И эту контрамарочку контрамарочку переводчик левой левой рукой ловко всучил Никанору Ивановичу Ивановичу , а правой правой вложил вложил вложил в другую другую руку председателя толстую толстую хрустнувшую пачку .
 Метнув на нее взгляд , Никанор Иванович густо густо покраснел и стал ее отпихивать отпихивать . – Этого не полагается полагается ... бормотал .
 – И не стану зашипел в ухо его Коровьев , у нас не полагается полагается , а у иностранцев полагается полагается .
 Вы его обидите , Никанор Иванович , а это это неудобно .
 Вы трудились трудились ...
 – Строго Строго преследуется преследуется , – тихо-претихо тихо-претихо тихо-претихо прошептал председатель и оглянулся оглянулся .
 – А где же свидетели свидетели ? – шепнул в другое ухо Коровьев , – я вас спрашиваю спрашиваю спрашиваю , где где они ?
 Что вы ?
 тут случилось случилось , как утверждал впоследствии председатель , чудо : пачка сама вползла нему в портфель портфель .
 А затем председатель , какой-то расслабленный и даже разбитый , оказался оказался на лестнице лестнице . Вихрь Вихрь мыслей бушевал у него в голове . Тут вертелась и вилла в Ницце , и дрессированный кот , и мысль мысль что свидетелей свидетелей действительно действительно не было , и что Пелагея Антоновна обрадуется контрамарке контрамарке .
 Это были бессвязные мысли , но общем приятные .
 И тем не менее где-то какая-то иголочка в самой глубине глубине глубине души покалывала покалывала председателя . Это была иголочка иголочка беспокойства . Кроме того , тут же на лестнице лестнице председателя , как удар , хватила хватила мысль мысль : « А как же попал в кабинет переводчик , если на дверях дверях была печать ? !
 И как он , Никанор Иванович , об этом не спросил спросил ? »
 Некоторое Некоторое время председатель как баран , смотрел смотрел на ступеньки ступеньки ступеньки лестницы , но потом решил плюнуть на это и не мучить себя замысловатым вопросом вопросом . Лишь только председатель покинул квартиру квартиру , из спальни спальни донесся донесся низкий голос :
 – Мне этот Никанор Иванович не понравился .
 Он выжига и плут .
 ли сделать так чтобы он больше не приходил приходил ?
 – Мессир , вам вам стоит это приказать приказать ! .. отозвался отозвался откуда-то Коровьев , но не дребезжащим а очень чистым чистым чистым и звучным голосом .
 И сейчас проклятый проклятый переводчик оказался в передней передней , навертел там номер и и начал почему-то почему-то почему-то очень плаксиво говорить в трубку трубку :
 – Алло !
 Считаю Считаю Считаю долгом сообщить сообщить что наш наш председатель жилтоварищества жилтоварищества дома номер триста два-бис по Садовой , Никанор Иванович Босой Босой , спекулирует спекулирует валютой валютой .
 В В данный момент в его его квартире номер тридцать тридцать пять в вентиляции вентиляции , уборной , в газетной четыреста четыреста долларов .
 Говорит Говорит Говорит жилец жилец означенного означенного дома из квартиры номер одиннадцать Тимофей Квасцов . Но заклинаю заклинаю держать держать в тайне мое мое имя . Опасаюсь Опасаюсь мести мести вышеизложенного вышеизложенного председателя . .
 И повесил повесил трубку , подлец подлец .
 Что дальше происходило в квартире квартире N 50 неизвестно неизвестно неизвестно , но известно что происходило у Никанора Ивановича .
 Запершись Запершись себя в уборной уборной на крючок крючок , он вытащил вытащил из портфеля пачку навязанную навязанную переводчиком , и убедился том что в ней четыреста четыреста рублей . Эту пачку Никанор Иванович завернул в обрывок газеты и засунул засунул в вентиляционный вентиляционный ход .
 Через пять минут председатель председатель сидел сидел за столом столом в своей маленькой маленькой столовой .
 Супруга Супруга его принесла из кухни кухни аккуратно нарезанную нарезанную селедочку селедочку , густо густо посыпанную посыпанную зеленым луком .
 Никанор Иванович налил лафитничек лафитничек , выпил выпил , налил второй , выпил , подхватил на вилку три куска куска ... и в это время , Пелагея Антоновна внесла внесла дымящуюся кастрюлю кастрюлю при одном взгляде взгляде которую сразу можно было догадаться что , в гуще огненного огненного борща , находится чего вкуснее нет в в мире , мозговая мозговая кость .
 Проглотив слюну , Никанор Иванович заворчал , как пес пес :
 – А чтоб вам провалиться провалиться ! Поесть не .
 Не пускай пускай никого никого , меня нету нету , нету нету .
 Насчет Насчет квартиры квартиры , чтобы перестали перестали трепаться . Через неделю будет будет заседание заседание ...
 Супруга Супруга побежала в переднюю переднюю , а Никанор Иванович разливательной разливательной ложкой поволок из огнедышащего озера ее , кость кость , треснувшую вдоль .
 И в эту минуту в столовую столовую вошли двое граждан , , а ними почему-то почему-то очень бледная Пелагея Антоновна .
 При взгляде на граждан побелел побелел и Никанор Иванович и поднялся поднялся .
 – Где Где сортир сортир ? – озабоченно спросил спросил первый , который в белой белой косоворотке косоворотке косоворотке .
 На обеденном столе что-то стукнуло ( это это Никанор Иванович уронил ложку на клеенку клеенку ) .
 – Здесь Здесь , здесь , – скороговоркой ответила Пелагея Антоновна .
 И пришедшие немедленно устремились в коридор коридор .
 – А в чем дело ? – тихо спросил Никанор Иванович , следуя следуя пришедшими пришедшими , нас ничего такого в квартире не может быть ...
 А вас документики ... я извиняюсь ... ...
 Первый Первый на ходу показал показал Никанору Ивановичу документик документик , а а второй в эту же минуту оказался стоящим стоящим на табуретке в в уборной , с рукою засунутой в вентиляционный ход .
 В глазах Никанора Ивановича потемнело , газету газету сняли сняли , но в пачке оказались не рубли а неизвестные неизвестные деньги , синие , зеленые , и с изображением изображением какого-то старика старика .
 Впрочем , все это Никанор Иванович разглядел неясно , перед глазами глазами у него плавали плавали какие-то какие-то какие-то пятна .
 – Доллары в вентиляции вентиляции , задумчиво сказал первый и спросил Никанора Ивановича мягко и вежливо : – Ваш Ваш пакетик ? ?
 – Нет ! ответил Никанор Иванович страшным голосом голосом , – подбросили подбросили подбросили враги ! !
 – Это бывает , – согласился , первый и опять-таки опять-таки мягко добавил : – Ну что , надо надо остальные сдавать сдавать . .
 – Нету меня !
 Нету , богом клянусь , никогда в руках держал держал ! отчаянно вскричал председатель .
 Он кинулся к комоду комоду , с грохотом грохотом вытащил ящик ящик , а из него портфель портфель , бессвязно выкрикивая :
 – Вот Вот контракт ... переводчик-гад переводчик-гад переводчик-гад подбросил ...
 Коровьев ... в пенсне !
 Он открыл портфель портфель , глянул в него , сунул в руку , посинел лицом и уронил портфель портфель в в борщ .
 В портфеле портфеле ничего не было : ни Степиного Степиного письма , ни контракта , ни иностранцева иностранцева паспорта , ни денег , ни контрамарки контрамарки .
 Словом Словом , ничего , кроме складного метра .
 – Товариши ! неистово закричал закричал председатель , – держите их !
 У нас в доме нечистая нечистая сила ! !
 тут неизвестно неизвестно неизвестно что померещилось Пелагее Антоновне , но только она всплеснув руками , вскричала вскричала :
 – Покайся , Иваныч ! Тебе скидка скидка выйдет !
 С глазами глазами налитыми , Никанор Иванович занес кулаки кулаки кулаки над головой головой жены , хрипя : – У , дура дура проклятая !
 Тут он ослабел ослабел и опустился опустился на стул , очевидно решив решив покориться неизбежному .
 В это время время Тимофей Кондратьевич Квасцов на площадке площадке лестницы припадал припадал к в дверях дверях дверях квартиры квартиры председателя то ухом , то , изнывая от любопытства .
 Через пять минут жильцы жильцы дома , находившиеся находившиеся во дворе , видели председатель в сопровождении сопровождении еще двух лиц проследовал прямо к воротам воротам дома дома .
 Рассказывали Рассказывали Рассказывали , что Никаноре Ивановиче лица что он пошатывался , проходя , как пьяный пьяный , и что-то что-то бормотал .
 А еще через неизвестный неизвестный гражданин явился в квартиру номер одиннадцать , , когда Тимофей Кондратьевич рассказывал рассказывал другим жильцам , захлебываясь от удовольствия , как замели председателя , пальцем выманил из кухни кухни кухни Тимофея Кондратьевича в переднюю , что-то ему сказал и вместе ним пропал .
 В то время , как случилось случилось Никанором Ивановичем , недалеко от дома N 302-бис , на той же Садовой Садовой , , в кабинете кабинете финансового финансового финансового директора Варьете Варьете Римского находились двое двое : сам Римский и администратор администратор Варьете Варенуха .
 Большой кабинет кабинет на втором этаже этаже театра двумя окнами выходил на Садовую , одним , за спиною спиною финдиректора финдиректора , сидевшего сидевшего сидевшего за столом , в летний сад Варьете Варьете Варьете , где помещались помещались прохладительные прохладительные буфеты , и открытая открытая эстрада эстрада .
 Убранство Убранство кабинета кабинета , , помимо письменного письменного стола , заключалось в пачке старых старых афиш висевших на стене стене , маленьком маленьком столике с графином графином воды , четырех креслах и в подставке в углу углу , на которой стоял запыленный запыленный давний макет макет какого-то обозрения обозрения .
 Ну , разумеется разумеется что , кроме того , была в кабинете кабинете небольших потасканная , , облупленная несгораемая касса , по руку Римского , рядом с письменным столом .
 Сидящий за столом Римский с утра находился находился в дурном расположении духа , а Варенуха , , в противоположность противоположность ему , , был очень оживлен и как-то особенно беспокойно деятелен .
 тем выхода его энергии не было . Варенуха прятался прятался сейчас в кабинете кабинете финдиректора контрамарочников контрамарочников , которые отравляли ему жизнь , в особенности в дни перемены программы .
 А сегодня и был такой день .
 Лишь Лишь только начинал звенеть звенеть телефон , Варенуха брал трубку трубку и лгал в нее : – Кого ?
 Варенуху ?
 Его нету нету .
 Вышел Вышел из . – Позвони Лиходееву еще раз , раздраженно сказал Римский .
 – нету нету его дома .
 Я уже Карпова посылал . Никого в квартире квартире .
 Черт шипел Римский , щелкая на счетной машинке .
 Дверь Дверь открылась , и капельдинер капельдинер втащил втащил толстую толстую пачку что напечатанных дополнительных дополнительных . На зеленых листах листах крупными красными красными буквами было написано : Сегодня Сегодня и ежедневно ежедневно в театре Варьете программы : Профессор Воланд Сеансы магии с ее разоблачением разоблачением Варенуха отойдя от афиши афиши , наброшенной наброшенной наброшенной на макет макет , полюбовался полюбовался нее и приказал приказал капельдинеру капельдинеру немедленно пустить все все экземпляры в расклейку расклейку
 заметил Варенуха по уходе уходе капельдинера капельдинера .
 – А мне крайности нравится вся эта затея , злобно злобно поглядывая на афишу афишу сквозь сквозь роговые очки , ворчал Римский , – и вообще я удивляюсь удивляюсь удивляюсь , ему разрешили разрешили это поставить поставить ! !
 – Нет , Григорий Данилович Данилович , не скажи , тонкий шаг .
 Тут вся соль соль в разоблачении разоблачении . .
 – Не знаю знаю , не знаю знаю , соли нет , и всегда он придумает придумает что-нибудь что-нибудь такое ! !
 Хоть Хоть бы показал показал этого мага .
 Ты-то Ты-то его видел ?
 Откуда он его выкопал выкопал , черт его знает ! !
 Выяснилось Выяснилось , что Варенуха Варенуха же как Римский не видел видел мага мага .
 Вчера Степа ( « как сумасшедший » , по выражению Римского ) прибежал прибежал к финдиректору финдиректору с написанным написанным уже черновиком договора , велел его переписать и выдать выдать деньги .
 И маг этот смылся смылся смылся , и никто никто его не видел видел , кроме самого Степы .
 Римский вынул вынул часы , увидел , что они показывают уже пять минут третьего , и совершенно остервенился остервенился .
 деле !
 Лиходеев звонил звонил примерно в одиннадцать часов , сказал , что придет придет примерно полчаса , и не только не пришел , но из квартиры квартиры исчез исчез !
 – У меня дело стоит ! – уже рычал Римский , тыча пальцем пальцем в груду груду неподписанных бумаг .
 – Уж не попал ли он как Берлиоз под трамвай ? говорил Варенуха , держа держа трубку трубку , в которой слышались густые густые , продолжительные и совершенно безнадежные сигналы .
 – А хорошо было бы ... – чуть слышно сквозь сквозь зубы зубы сказал Римский .
 В этот самый момент в кабинет кабинет вошла женщина в форменной куртке , , черной юбке и тапочках .
 Из маленькой маленькой сумки на поясе женщина женщина вынула беленький беленький квадратик и тетрадь и спросила спросила :
 – Где Где тут Варенуха ?
 Сверхмолния Сверхмолния вам .
 Распишитесь Распишитесь . .
 Варенуха чиркнул какую-то какую-то закорючку в тетради у женщины , и лишь только дверь дверь за той захлопнулась , вскрыл квадратик квадратик .
 Прочитав Прочитав телеграмму , он поморгал глазами и передал квадратик квадратик Римскому .
 В телеграмме было следующее следующее : « Ялты Ялты Москву сегодня двенадцатого двенадцатого угрозыск угрозыск явился сорочке брюках брюках сапог психический назвался назвался Лиходеевым директором Варьете Варьете Ялтинский розыск розыск где директор Лиходеев . – Здравствуйте , я тетя ! воскликнул Римский и и добавил : – Еще сюрприз !
 Лжедмитрий , сказал Варенуха и заговорил заговорил в трубку телефона : – Телеграф Телеграф ? Счет Счет . Примите сверхмолнию сверхмолнию ...
 Вы слушаете слушаете ?
 « Ялта угрозыск угрозыск ... ... Лиходеев Москве финдиректор Римский ... ... ...
 Независимо от сообщения сообщения о Ялтинском Ялтинском самозванце , Варенуха опять принялся по телефону разыскивать Степу где и натурально нигде его не нашел нашел .
 Как , когда Варенуха , держа в руках трубку , раздумывал раздумывал куда ему еще позвонить , вошла та самая женщина что принесла первую молнию , и вручила Варенухе новый новый конвертик .
 Торопливо вскрыв его , Варенуха прочитал напечатанное напечатанное и свистнул .
 – Что еще ? – нервно дернувшись , спросил спросил Римский .
 Варенуха молча подал ему , телеграмму и финдиректор финдиректор увидел в ней слова : « Умоляю верить верить Ялту гипнозом Воланда молнируйте угрозыску угрозыску подтверждение личности Лиходеев » .
 Римский и Варенуха , друг друга головами , перечитывали телеграмму , а перечитав , молча уставились друг на друга .
 – Граждане Граждане ! – рассердилась рассердилась женщина , расписывайтесь , а потом будете молчать сколько сколько угодно !
 Я ведь молнии . .
 Варенуха , не спуская спуская глаз глаз с телеграммы , криво расчеркнулся расчеркнулся в тетради , и женщина женщина исчезла .
 – Ты Ты же с ним в начале двенадцатого двенадцатого разговаривал разговаривал по телефону телефону ? – в полном недоумении заговорил администратор .
 – Да смешно смешно говорить ! пронзительно пронзительно закричал Римский , разговаривал или не , а не он быть сейчас в Ялте !
 Это смешно ! !
 – Он пьян пьян ... – сказал Варенуха .
 – Кто пьян пьян ? – спросил Римский , и опять опять оба уставились друг на друга .
 Что телеграфировал телеграфировал из Ялты какой-то самозванец или сумасшедший , в сомнений не было ; но вот что было странно : откуда же Ялтинский Ялтинский мистификатор знает Воланда , только вчера вчера приехавшего приехавшего в Москву ?
 Откуда Откуда он знает знает о связи между Лиходеевым и Воландом ?
 « Гипнозом ... » » повторял повторял Варенуха слово из телеграммы , – откуда же ему известно о Воланде ? он поморгал глазами глазами и вскричал вскричал решительно : – Да нет , чепуха чепуха , чепуха !
 – Где Где он остановился , этот Воланд , черт его возьми ? – спросил Римский .
 Варенуха немедленно соединился соединился с интуристским бюро и , к полному удивлению удивлению Римского , сообщил , что Воланд остановился в квартире квартире Лиходеева Лиходеева .
 Набрав после этого номер Лиходеевской квартиры квартиры , Варенуха долго слушал , густо гудит в трубке трубке .
 Среди этих гудков откуда-то откуда-то издалека послышался послышался тяжкий тяжкий тяжкий , мрачный голос , пропевший : « ... скалы , мой приют ... » и Варенуха решил , что в телефонную сеть прорвался голос из радиотеатра радиотеатра радиотеатра .
 Не отвечает квартира квартира , сказал Варенуха , кладя трубку на рычаг , попробовать попробовать позвонить ...
 Он не договорил договорил . В дверях дверях появилась та же женщина , и оба оба , Римский и Варенуха , поднялись поднялись ей навстречу , а она вынула из сумки не белый белый , а какой-то какой-то какой-то темный темный листок .
 Это уже становится интересно интересно , процедил сквозь зубы Варенуха , провожая провожая поспешно уходящую женщину .
 Первый листком листком овладел овладел овладел Римский .
 На темном фоне фотографической фотографической бумаги отчетливо отчетливо выделялись выделялись черные писаные писаные строки строки : « Доказательство Доказательство почерк моя моя подпись подпись молнируйте подтверждение установите секретное секретное Воландом Лиходеев » . За двадцать лет своей своей деятельности в театрах Варенуха видал видал всякие всякие , но тут он почувствовал почувствовал ум его застилается застилается застилается как бы пеленою пеленою , и он ничего сумел произнести произнести кроме житейской и притом совершенно нелепой нелепой фразы фразы :
 – Этого не может быть !
 Римский же поступил .
 Он поднялся поднялся , открыл дверь дверь , рявкнул рявкнул в курьерше курьерше курьерше сидящей на :
 – Никого кроме почтальонов , не впускать впускать ! – и запер кабинет кабинет ключ ключ .
 Затем он достал достал из письменного стола бумаг и начал тщательно сличать сличать жирные , буквы буквы фотограмме с буквами в Степиных Степиных резолюциях и подписях , снабженных винтовой винтовой закорючкой закорючкой .
 Варенуха , навалившись навалившись на стол стол , жарко дышал в щеку Римского .
 – Это Это его почерк , наконец твердо сказал финдиректор , а Варенуха отозвался , как эхо : – Его .
 Вглядевшись в лицо Римского , администратор администратор подивился перемене перемене , происшедшей происшедшей в этом лице .
 худой худой финдиректор еще более похудел и даже , глаза его в роговой роговой оправе утратили утратили свою обычную колючесть , и появилась в них не только тревога тревога , но даже печаль печаль .
 Варенуха проделал все что полагается полагается человеку в минуты минуты великого изумления .
 Он и по кабинету кабинету пробежался , и дважды вздымал руки как распятый и выпил целый целый стакан стакан желтоватой воды из , восклицал : – Не понимаю понимаю ! !
 Не по-ни-ма-ю !
 Римский же смотрел смотрел в окно окно и о чем-то думал .
 Положение финдиректора финдиректора было очень затруднительно . Требовалось Требовалось Требовалось же , сходя с места , изобрести обыкновенные объяснения явлений явлений необыкновенных .
 Прищурившись , финдиректор финдиректор представил себе Степу в ночной сорочке сорочке и сапог сапог сегодня около половины двенадцатого двенадцатого в какой-то какой-то невиданный сверхбыстроходный самолет , а затем его же Степу , и тоже в половине двенадцатого двенадцатого , стоящим в носках носках на аэродроме аэродроме в Ялте ... черт знает что такое !
 Может Может , не Степа сегодня говорил с ним по телефону телефону из собственной своей квартиры ?
 Нет , это говорил говорил Степа !
 Ему ли не знать знать Степиного Степиного голоса !
 Да если сегодня и не Степа говорил , ведь ведь не далее чем вчера , под вечер вечер , Степа из своего кабинета явился явился в этот самый кабинет с этим дурацким договором и раздражал финдиректора финдиректора своим легкомыслием .
 Как это он мог уехать уехать или улететь ничего не сказав в в театре ?
 Да если и улетел улетел вчера вечером вечером , к полудню сегодняшнего не долетел долетел бы .
 Или Или долетел ?
 – Сколько Сколько километров до Ялты Ялты ? – спросил Римский .
 Варенуха прекратил свою беготню и заорал : – Думал Думал ! Уже думал думал !
 До Севастополя по железной дороге около полутора тысяч километров . до Ялты накинь еще восемьдесят восемьдесят .
 Но Но по воздуху , , конечно конечно , меньше . .
 Гм ... Да ... Ни о каких поездах не может быть разговора .
 Но что тогда ?
 Истребитель Истребитель Истребитель ?
 Кто и истребитель истребитель пустит пустит Степу без сапог ? Зачем Зачем ? Может он снял сапоги , прилетев прилетев в Ялту ?
 То То же самое : зачем зачем ?
 Да и в сапогах истребитель истребитель его не пустят пустят пустят !
 Да истребитель истребитель тут при .
 писано писано писано что явился в угрозыск в в половине двенадцатого двенадцатого дня , а разговаривал он по телефону телефону в Москве ... позвольте-ка позвольте-ка ... перед глазами глазами глазами Римского возник его часов ... припоминал где были стрелки . Ужас !
 Это было двадцать минут двенадцатого двенадцатого .
 Так что же это выходит ?
 Если предположить предположить что мгновенно после разговора разговора Степа кинулся на аэродром аэродром и достиг его за пять , скажем скажем , минут , что , между прочим , тоже немыслимо , то выходит что самолет самолет , снявшись снявшись тут же , в пять минут покрыл более тысячи тысячи километров ?
 Следовательно , в час он покрывает покрывает более двенадцати тысяч километров ! ! !
 Этого не может быть , а значит значит его нет в Ялте Ялте .
 Что остается остается ?
 Гипноз ?
 Никакого Никакого такого гипноза , чтобы швырнуть человека за тысячу километров , на свете !
 Стало Стало ему мерещится , что он он в Ялте !
 Ему-то может быть и мерещится мерещится , а Ялтинскому Ялтинскому угрозыску тоже мерещится мерещится ?
 Ну , нет , извините , этого не бывает ! ...
 Но ведь телеграфируют они оттуда оттуда ? Лицо Лицо финдиректора было буквально страшно .
 Ручку двери двери снаружи в это время крутили крутили и , и слышно как курьерша курьерша курьерша дверями дверями отчаянно кричала : – Нельзя Нельзя ! Не пущу пущу !
 Хоть зарежьте зарежьте ! !
 Заседание Заседание Заседание ! !
 Римский сколько сколько мог , овладел овладел собою , взял телефонную телефонную телефонную и сказал в нее : – Дайте сверхсрочный разговор с Ялтой .
 « Умно ! » мысленно воскликнул Варенуха .
 Но разговор разговор с Ялтой не не состоялся .
 Римский положил положил трубку трубку и сказал : – Как назло , линия испортилась испортилась .
 Видно , что линии его почему-то почему-то особенно сильно расстроила и даже заставила заставила задуматься задуматься .
 Подумав Подумав немного , он опять взялся за трубку трубку одной рукой , другой стал записывать записывать то говорил говорил в трубку :
 Примите сверхмолнию сверхмолнию .
 Варьете . Да . Ялта Угрозыск .
 Да . « Сегодня около двенадцатого двенадцатого Лиходеев говорил мною телефону Москве После этого службу не разыскать разыскать телефонам не . Почерк Почерк подтверждаю подтверждаю наблюдения наблюдения указанным артистом . Финдиректор Римский » . « Очень Очень умно ! » подумал подумал Варенуха , но успел подумать , в голове голове него пронеслось слово : « Глупо !
 Не может быть он в Ялте ! »
 Римский тем временем сделал следующее следующее : аккуратно сложил все полученные полученные телеграммы и копию своей пачку вложил в конверт , заклеил его , надписал на нем несколько слов и вручил вручил его Варенухе , говоря .
 – Сейчас Сейчас же , Иван Савельевич , лично отвези отвези .
 Пусть там разбирают .
 « А вот это действительно действительно умно ! » подумал Варенуха и спрятал конверт в свой портфель .
 Затем он еще раз всякий всякий случай навертел на телефоне телефоне номер Степиной Степиной квартиры , прислушался и радостно радостно и таинственно таинственно замигал и загримасничал .
 Римский вытянул шею .
 – Артиста Артиста Воланда можно попросить ? – сладко спросил спросил Варенуха .
 – Они заняты заняты , ответила трубка трубка дребезжащим голосом голосом , – кто спрашивает спрашивает спрашивает ?
 – Администратор Администратор Администратор Варьете Варьете Варенуха .
 – Иван Васильевич ? – радостно вскричала трубка трубка , страшно рад слышать слышать слышать ваш голос !
 Как ваше ваше здоровье ? ?
 – Мерси , изумленно изумленно ответил Варенуха , – а с кем я говорю говорю ? ?
 – Помощник Помощник , помощник его и переводчик Коровьев , – трещала трубка трубка , весь к вашим услугам , милейший милейший Иван Савельевич ! !
 Распоряжайтесь Распоряжайтесь мной как вам .
 Итак Итак ?
 – Простите Простите , что что , Степана Богдановича Лиходеева сейчас нету нету дома ? ?
 – Увы , нету !
 Нету ! ! кричала трубка , уехал уехал .
 – А куда ?
 – За город кататься кататься на машине машине . .
 – К ... как ? Ка Ка ... кататься ?
 А когда же он вернется вернется ? ?
 – А сказал , подышу подышу свежим воздухом и вернусь вернусь ! !
 – Так ... растерянно сказал Варенуха , мерси Будьте добры передать месье Воланду что выступление его сегодня в третьем третьем отделении отделении .
 – Слушаю . же . Непременно .
 Срочно .
 Всеобязательно Всеобязательно .
 Передам , – отрывисто стукала трубка трубка .
 – Всего , удивляясь , сказал Варенуха .
 – Прошу принять , говорила трубка , мои наилучшие наилучшие , наигорячейшие приветы и пожелания !
 Успехов Успехов !
 Удач !
 Полного счастья .
 Всего !
 – , конечно ! Я говорил говорил ! возбужденно кричал администратор администратор , никакая не Ялта , а он уехал уехал за город ! !
 – Ну , если это это так бледнея от злобы заговорил финдиректор , – это действительно действительно свинство , которому нет названия ! !
 Тут администратор администратор подпрыгнул подпрыгнул и закричал так что Римский вздрогнул :
 – Вспомнил Вспомнил !
 Вспомнил Вспомнил ! В Пушкино открылась открылась открылась чебуречная Ялта !
 Все понятно понятно !
 Поехал Поехал туда , напился и теперь оттуда оттуда телеграфирует ! !
 – Ну , уж это чересчур , дергаясь щекой ответил Римский , и в глазах глазах его горела настоящая тяжелая злоба , ему эта прогулка обойдется тут он споткнулся и нерешительно добавил : – Но как же , угрозыск угрозыск угрозыск ...
 – Это Это вздор !
 Его собственные шуточки шуточки , – перебил экспансивный администратор администратор и спросил : – А пакет-то пакет-то везти везти ?
 – Обязательно , – ответил Римский .
 И опять открылась дверь дверь , вошла та самая ...
 « Она ! » – почему-то почему-то почему-то с тоской подумал подумал Римский . И оба оба встали встали навстречу почтальонше .
 На этот раз в телеграмме были слова слова : « Спасибо Спасибо подтверждение срочно пятьсот пятьсот угрозыск угрозыск угрозыск мне завтра вылетаю Москву Лиходеев » . Он ума ума сошел ... слабо сказал Варенуха .
 Римский позвенел ключом ключом , вынул из ящика деньги , отсчитал пятьсот пятьсот рублей , , вручил вручил курьеру курьеру курьеру деньги и послал его на телеграф .
 – Помилуй Помилуй , Григорий Данилович Данилович , не веря своим глазам глазам , проговорил Варенуха , по-моему по-моему по-моему , ты зря деньги посылаешь посылаешь . .
 – Они придут придут обратно , отозвался Римский тихо , – а он сильно ответит ответит за этот пикничок , и добавил добавил , указывая на портфель Варенухи : – Поезжай , Иван Савельевич , не медли медли . .
 И Варенуха с портфелем выбежал из из кабинета кабинета .
 Он спустился спустился в нижний нижний этаж , увидел длиннейшую длиннейшую очередь возле кассы кассы , узнал узнал от кассирши кассирши кассирши что та через час аншлага , потому что публика публика прямо валом пошла пошла увидела дополнительную дополнительную , велел кассирше кассирше загнуть и продавать продавать тридцать тридцать лучших мест в ложах ложах и партере , выскочив из кассы кассы отбился от назойливых контрамарочников и нырнул в свой кабинетик кабинетик , чтобы захватить кепку .
 В это время затрещал телефон телефон .
 – Да ! – крикнул Варенуха .
 – Иван Савельевич ? – осведомилась трубка трубка препротивным препротивным гнусавым голосом голосом .
 – Его нет нет в в театре ! – крикнул было Варенуха , но трубка трубка сейчас перебила : – Не Не валяйте валяйте дурака , Иван Савельевич , а слушайте .
 Телеграммы Телеграммы эти никуда не носите и никому не показывайте показывайте . .
 – Кто это говорит ? – взревел Варенуха , , гражданин , эти штучки !
 Вас сейчас обнаружат !
 Ваш Ваш номер ?
 – Варенуха , – отозвался все же гадкий голос , – ты русский язык ?
 Не носи никуда телеграммы . .
 – А , , так вы не унимаетесь унимаетесь ? администратор администратор ярости , – смотрите же !
 Поплатитесь Поплатитесь Поплатитесь Поплатитесь за это он еще прокричал какую-то угрозу , но замолчал , потому что почувствовал что в трубке его никто никто уже не слушает .
 Тут в кабинетике кабинетике как-то быстро стало темнеть темнеть .
 Варенуха выбежал выбежал , захлопнув за собою дверь дверь и и через боковой боковой ход устремился в летний летний сад .
 Администратор Администратор был возбужден и полон энергии . После наглого звонка звонка он не сомневался сомневался том , что хулиганская шайка проделывает скверные шуточки и что эти шуточки связаны связаны с исчезновением Лиходеева Лиходеева .
 Желание Желание изобличить злодеев злодеев душила администратора администратора , и , как это странно странно , в нем зародилось зародилось зародилось предвкушение чего-то приятного .
 Так бывает , когда человек человек стремится стремится стать центром внимания внимания , , принести куда-нибудь сенсационное сообщение .
 В саду саду ветер ветер дунул в лицо администратору администратору и засыпал ему глаза глаза песком , как бы преграждая путь , как бы предостерегая .
 Хлопнула во втором этаже этаже рама рама так что не вылетели вылетели стекла , в вершинах вершинах вершинах кленов кленов и лип тревожно прошумело потемнело потемнело и . .
 Администратор Администратор протер глаза глаза и увидел , что над Москвой низко ползет ползет желтобрюхая желтобрюхая грозовая туча .
 Вдали Вдали густо густо заворчало .
 Как торопился Варенуха , неодолимое неодолимое желание желание потянуло потянуло его забежать забежать на секунду в летнюю уборную , чтобы проверить , одел одел ли монтер монтер в лампу лампу .
 Пробежав мимо тира тира , Варенуха попал в густую густую заросль заросль сирени которой стояло голубоватое голубоватое голубоватое здание уборной .
 Монтер Монтер оказался аккуратным аккуратным человеком , лампа под крышей в мужском мужском отделении была уже обтянута обтянута металлической металлической сеткой , но огорчило администратора администратора что даже в предгрозовом предгрозовом потемнении можно разобрать разобрать что стены уже исписаны исписаны углем и карандашом .
 – Ну , что это ... начал администратор администратор и услышал услышал услышал за голос , мурлыкнувший : – Это Это вы , Иван Савельевич ?
 Варенуха вздрогнул , обернулся обернулся и увидел за собою какого-то какого-то небольшого небольшого толстяка как показалось показалось , с кошачьей физиономией физиономией .
 – Ну Ну я , неприязненно ответил Варенуха .
 – Очень , очень приятно , писклявым голосом голосом отозвался отозвался котообразный котообразный толстяк и , развернувшись развернувшись развернувшись , ударил ударил Варенуху по уху так что кепка кепка слетела с головы администратора администратора администратора и бесследно исчезла в отверстии сидения .
 От удара удара толстяка толстяка вся уборная осветилась мгновение трепетным светом светом , и в небе отозвался громовой удар .
 Потом еще сверкнуло и перед администратором администратором возник второй маленький маленький , но с атлетическими плечами , рыжий как огонь , один глаз бельмом , рот с клыком клыком .
 Этот второй второй , очевидно , левшой левшой съездил администратору администратору по другому другому уху .
 В ответ опять-таки опять-таки грохнуло грохнуло в в небе небе , и на деревянную деревянную крышу уборной обрушился ливень .
 – Что вы , товари ... – прошептал прошептал ополоумевший администратор , сообразил сообразил тут же , что слово « « товарищи » никак не подходит бандитам напавшим на человека в общественной уборной , прохрипел : – гражда ... смекнул , что это название они не заслуживают , и получил третий страшный страшный страшный удар неизвестно от кого из двух , так что кровь кровь из хлынула на толстовку .
 – Что тебя тебя в портфеле , паразит ? – пронзительно прокричал похожий похожий на , – телеграммы ?
 А тебя предупредили по телефону телефону чтобы ты их никуда не носил ?
 Предупреждали Предупреждали , я тебя спрашиваю спрашиваю спрашиваю ?
 – Предупрежди Предупрежди ... дали ... дили ... задыхаясь задыхаясь ответил администратор администратор .
 – А ты все-таки все-таки побежал ?
 Дай Дай портфель портфель , гад ! – тем самым гнусавым голосом голосом , что был слышен в телефоне телефоне , крикнул второй и выдрал портфель портфель из трясущихся трясущихся рук Варенухи .
 И оба подхватили подхватили администратора администратора под руки , , выволокли его из из сада и понеслись с ним по Садовой .
 Гроза бушевала с полной полной силой , вода с грохотом и низвергалась в канализационные отверстия , всюду пузырилось вздувались волны , крыш мимо труб труб труб , из подворотен бежали пенные потоки . Все живое смылось с Садовой , и спасти спасти Ивана Савельевича было некому некому .
 Прыгая в мутных реках и освещаясь молниями молниями , бандиты бандиты в одну секунду секунду доволокли полуживого полуживого администратора до N 302-бис , , влетели влетели с ним в подворотню , где стенке жались жались две босоногие женщины , свои туфли и чулки держащие держащие в руках . Затем кинулись кинулись в шестой шестой подъезд , и близкий к безумию Варенуха был вознесен вознесен на пятый пятый этаж и брошен брошен в хорошо знакомой ему полутемной передней квартиры Степы Лиходеева Лиходеева .
 Тут оба оба разбойника сгинули , а вместо них появилась появилась в в передней передней совершенно нагая девица девица – рыжая , с горящими горящими фосфорическими глазами глазами .
 Варенуха понял , что это-то это-то есть самое страшное из всего что приключилось приключилось с ним и , застонав , отпрянул к стене стене .
 А девица девица подошла подошла к администратору администратору и положила ладони ладони рук ему на плечи .
 Волосы Волосы Варенухи поднялись , потому даже сквозь сквозь холодную холодную , пропитанную водой ткань толстовки толстовки он почувствовал почувствовал что ладони эти еще холоднее , что они холодны холодны холодны ледяным ледяным холодом .
 – Дай-ка я поцелую поцелую поцелую , – сказала девица , и у его оказались сияющие глаза глаза . Тогда Варенуха лишился и поцелуя поцелуя не ощутил .
 Бор Бор на противоположном противоположном берегу реки , еще час назад освещенный освещенный майским солнцем солнцем солнцем , помутнел помутнел , размазался и растворился растворился .
 Вода сплошной сплошной пеленой валила валила за окном окном .
 В небе вспыхивали вспыхивали нити , небо лопалось , комнату комнату комнату больного больного заливало заливало трепетным пугающим светом светом .
 Иван тихо плакал , сидя на кровати и глядя глядя на мутную кипящую в пузырях реку .
 При каждом ударе ударе грома он он жалобно вскрикивал вскрикивал и закрывал закрывал лицо руками .
 Иваном листки листки валялись валялись на полу ; их сдуло ветром ветром ветром влетевшим влетевшим в комнату комнату перед началом грозы грозы .
 Попытки Попытки поэта сочинить сочинить заявление заявление страшного страшного консультанта не привели чему .
 Лишь Лишь только он получил от толстой фельдшерицы фельдшерицы , которую звали звали Прасковьей Федоровной огрызок карандаша карандаша и бумагу , он деловито и торопливо пристроился пристроился к столику столику .
 Начало Начало вывел вывел довольно бойко :
 В милицию милицию .
 Члена Члена МАССОЛИТа МАССОЛИТа Ивана Николаевича Бездомного . Заявление Заявление . Вчера вечером я пришел с покойным покойным М. А. Берлиозом на Патриаршие Патриаршие Патриаршие пруды ... »
 И сразу поэт запутался запутался запутался , главным образом из-за из-за слова « покойным » . С места выходила выходила какая-то безлепица : как это так пришел с покойным покойным ?
 Не ходят ходят покойники !
 Действительно Действительно , чего доброго , за примут !
 Подумав Подумав так , Иван Николаевич начал исправлять исправлять написанное написанное написанное . Вышло Вышло : « ... с М. А. Берлиозом , впоследствии покойным ... » И это не удовлетворило автора автора .
 Пришлось Пришлось применить третью третью редакцию , а оказалась еще хуже хуже первых двух : « ... Берлиозом , который попал под трамвай ... » – а здесь еще прицепился прицепился этот никому не известный композитор-однофамилец композитор-однофамилец , и пришлось вписать вписать : « ... не композитором композитором ... »
 Намучавшись Намучавшись с этими двумя Берлиозами , Иван все зачеркнул зачеркнул зачеркнул и решил начать начать с чего-то очень сильного , чтобы немедленно привлечь привлечь внимание читающего читающего , и написал , что кот кот садился садился в трамвай , а потом вернулся вернулся к эпизоду эпизоду с отрезанной отрезанной головой .
 Голова и предсказание предсказание предсказание консультанта консультанта привели его к мысли мысли о Понтии Пилате , и для вящей убедительности Иван решил весь рассказ рассказ о прокураторе изложить полностью с того момента , тот в белом плаще с кровавым подбоем вышел в колоннаду колоннаду иродова дворца дворца .
 Иван работал усердно и перечеркивал перечеркивал написанное написанное написанное , вставлял вставлял новые слова , и даже попытался попытался нарисовать Понтия Пилата , а затем кота кота на задних лапах лапах .
 Но рисунки рисунки не помогли помогли , и чем дальше тем путанее и непонятнее становилось заявление заявление поэта .
 К тому времени , появилась издалека пугающая туча с дымящимися краями и накрыла бор и дунул дунул ветер ветер , Иван почувствовал , что обессилел , что с заявлением заявлением ему не совладать совладать , не стал поднимать поднимать разлетевшихся листков и тихо и горько заплакал .
 Добродушная Добродушная фельдшерица Прасковья Федоровна навестила поэта поэта во время грозы , встревожилась встревожилась видя он плачет , закрыла закрыла закрыла штору штору , чтобы молнии молнии не пугали больного больного , листки листки с полу и с ними побежала за врачом врачом .
 Тот явился , сделал укол укол в в руку Ивана и уверил его , что он больше плакать не будет , что теперь все пройдет пройдет , все изменится изменится и все забудется .
 Врач Врач оказался прав .
 Вскоре заречный бор стал . Он вырисовался вырисовался до последнего дерева под небом , рассчистившимся до прежней полной голубизны , а река река успокоилась успокоилась .
 Тоска начала начала покидать Ивана тотчас после укола укола , и теперь поэт поэт лежал спокойно и глядел на радугу , раскинувшуюся по небу небу .
 Так продолжалось продолжалось до вечера , и он даже не заметил заметил как радуга растаяла и как загрустило и полиняло небо , как почернел бор .
 Напившись Напившись горячего горячего молока молока , Иван опять опять прилег и сам подивился тому как изменились его мысли мысли .
 Как-то смягчился в памяти проклятый проклятый бесовский кот , не пугала более отрезанная отрезанная голова , и , покинув мысль мысль о ней , стал размышлять размышлять Иван , что , , в клинике клинике очень неплохо , что Стравинский и знаменитость знаменитость знаменитость и что иметь с ним чрезвычайно чрезвычайно приятно .
 Вечерний Вечерний воздух же сладостен сладостен и свеж после грозы .
 Дом скорби скорби засыпал .
 В тихих коридорах потухли потухли матовые матовые белые , и вместо них согласно распорядку зажглись зажглись слабые слабые голубые ночники , и реже дверями слышались слышались осторожные осторожные на резиновых резиновых резиновых половиках коридора .
 Теперь Иван лежал в сладкой сладкой истоме и поглядывал на лампочку под абажуром абажуром , льющую с потолка смягченный смягченный свет , то на луну луну выходящую из-за черного черного бора , и беседовал сам с собою .
 – Почему , собственно , я так взволновался взволновался Берлиоз попал под трамвай ? рассуждал рассуждал поэт .
 – В конечном конечном счете , ну его болото !
 Кто я , в самом деле , кум ему или сват сват ?
 Если как следует провентилировать этот вопрос , выходит , что я , в сущности , даже и не знал знал покойника покойника .
 самом деле , что мне о нем было известно ?
 Да ничего , кроме того что он был лыс и красноречив красноречив ужаса .
 И далее , граждане , – продолжал свою речь Иван , обращаясь кому-то кому-то кому-то , – разберемся : чего это я , объясните объясните объясните объясните , взбесился взбесился на этого загадочного консультанта консультанта , мага и профессора с пустым пустым и черным глазом ?
 чему вся вся нелепая погоня за ним в подштанниках подштанниках и со свечкой свечкой в руках , а затем и дикая Петрушка в ресторане ресторане ? ?
 – Но-но-но , вдруг сурово сурово сказал , не внутри , то над ухом ухом , прежний прежний Иван Ивану , – что голову Берлиозу-то Берлиозу-то отрежет отрежет , он он все-таки знал знал заранее ?
 Как же не взволноваться взволноваться ? ?
 – чем , товарищи , разговор ! – возражал возражал новый Иван , прежнему Ивану , .
 Он личность личность незаурядная незаурядная незаурядная и таинственная таинственная сто . .
 Но ведь этом-то этом-то самое интересное интересное !
 Человек Человек лично был знаком с Понтием Пилатом , чего же еще интереснее интереснее надобно ?
 И вместо , чтобы поднимать глупейшую бузу на Патриарших Патриарших , не умнее ли было бы вежливо расспросить расспросить о том что было далее с Пилатом и этим арестованным Га-Ноцри ?
 А я черт знает чем занялся !
 Важное Важное , самом , происшествие редактора редактора журнала задавило задавило !
 Да что от этого , журнал , ли , закроется закроется ?
 Ну , что ж поделаешь поделаешь : человек смертен смертен и , как справедливо сказано сказано было , внезапно смертен .
 Ну , царство небесное ему !
 Ну Ну , будет другой редактор и даже , может еще еще красноречивее красноречивее прежнего прежнего . .
 Подремав Подремав немного , Иван новый ехидно спросил у старого Ивана :
 – Так кто же я выхожу в этом случае ? ?
 – Дурак Дурак ! – отчетливо сказал где-то где-то бас , не принадлежащий ни одному из Иванов и чрезвычайно чрезвычайно похожий на бас консультанта консультанта .
 Иван , почему-то почему-то почему-то не обидевшись на слово слово « дурак » , но даже приятно изумившись ему , усмехнулся и затих .
 Сон крался к Ивану , и ему пальма пальма на слоновой слоновой ноге , и кот кот прошел прошел не страшный , а веселый , и , , Ивана , как вдруг решетка решетка беззвучно поехала поехала в , и на балконе возникла таинственная фигура фигура , прячущаяся от лунного лунного света , и погрозила погрозила Ивану пальцем .
 Иван без всякого приподнялся приподнялся на кровати и увидел , что на балконе находится мужчина мужчина . И этот мужчина , прижимая палец палец к губам губам , прошептал :
 – Тссс !
 Маленький Маленький человек в дырявом желтом котелке и с грушевидным грушевидным малиновым носом , в клетчатых брюках и лакированных ботинках выехал на сцену сцену Варьете Варьете на обыкновенном двухколесном велосипеде .
 Под звуки звуки фокстрота он сделал круг , а затем испустил испустил победный победный вопль , чего велосипед поднялся поднялся на дыбы .
 Проехавшись Проехавшись на одном заднем колесе , человек перевернулся перевернулся вверх , ухитрился отвинтить переднее переднее колесо и пустить пустить его кулисы , а затем продолжал путь на одном колесе , вертя педали руками руками .
 На высокой металлической металлической мачте с седлом седлом наверху наверху наверху и с одним колесом выехала выехала полная блондинка в трико и юбочке юбочке усеянной серебряными серебряными звездами , и стала ездить по кругу кругу .
 Встречаясь Встречаясь с ней , человек издавал приветственные приветственные крики крики и снимал с головы котелок .
 Наконец , малютка лет восьми со старческим старческим лицом лицом и зашнырял между взрослыми взрослыми взрослыми на крошечной крошечной двухколеске громадный автомобильный автомобильный гудок . Сделав Сделав Сделав несколько петель , вся компания под тревожную дробь барабана из оркестра подкатилась к самому краю сцены , и зрители первых рядов ахнули и откинулись откинулись , потому публике публике показалось показалось что вся тройка тройка со своими машинами грохнется грохнется грохнется в оркестр .
 Но велосипеды велосипеды остановились как в тот момент когда передние передние колеса грозили соскользнуть соскользнуть в бездну на головы головы музыкантам музыкантам .
 Велосипедисты с громким громким криком криком « Ап ! » соскочили с машин и раскланялись , блондинка блондинка блондинка посылала публике публике поцелуи , а малютка малютка протрубил протрубил смешной сигнал на своем гудке .
 Рукоплескания потрясли потрясли здание , голубой голубой занавес пошел с двух сторон и закрыл велосипедистов , выход » у дверей дверей погасли погасли , и в паутине паутине трапеций под куполом куполом как солнце солнце зажглись зажглись белые шары . Наступил Наступил антракт перед последним последним отделением .
 Единственным Единственным человеком , которого в коей мере не интересовали интересовали чудеса чудеса велосипедной техники семьи семьи Джулли , был Григорий Данилович Данилович Римский .
 В полном одиночестве он сидел в своем кабинете , кусал тонкие тонкие губы губы , по его то и дело проходила судорога .
 К исчезновению Лиходеева Лиходеева присоединилось присоединилось совершенно непредвиденное исчезновение администратора Варенухи .
 Римскому известно , куда он ушел ушел , но он ушел ушел и ... не пришел обратно !
 Римский пожимал плечами и шептал сам себе : – Но за что ? !
 И , странное странное : такому деловому человеку как финдиректор финдиректор , проще проще всего , конечно конечно , было позвонить позвонить туда туда , куда отправился Варенуха , и узнать узнать что стряслось стряслось , а он он до десяти часов вечера не мог принудить себя сделать это .
 В десять же , совершив над собою форменное насилие , Римский снял снял трубку аппарата и тут убедился , что телефон его мертв мертв .
 Курьер Курьер доложил доложил , что и остальные аппараты в в здании испортились испортились .
 Это , конечно , неприятное , но не сверхъестественное сверхъестественное событие почему-то почему-то окончательно потрясло финдиректора финдиректора , но в то же время и обрадовало : отвалилась отвалилась необходимость звонить звонить .
 В время , как над головой финдиректора финдиректора вспыхнула и замигала красная красная лампочка лампочка , возвещая возвещая начало антракта , вошел вошел курьер курьер и сообщил сообщил , что приехал иностранный иностранный иностранный артист .
 Финдиректора Финдиректора почему-то почему-то передернуло , и , совсем мрачнее мрачнее тучи тучи , он отправился кулисы , чтобы принимать гастролера , так как более принимать было некому некому .
 В большую из коридора коридора , где уже трещали сигнальные сигнальные звонки звонки , под разными разными предлогами заглядывали заглядывали любопытные любопытные .
 Тут Тут были фокусники в ярких ярких халатах халатах и , конькобежец конькобежец в белой белой вязаной куртке куртке , пудры рассказчик и гример гример .
 Прибывшая Прибывшая знаменитость знаменитость поразила всех своим невиданным невиданным длине фраком дивного дивного покроя и тем , что явилась в черной черной полумаске .
 Но удивительнее всего были двое спутников спутников черного мага : длинный длинный клетчатый в треснувшем пенсне и жирный кот , который войдя в уборную на задних лапах , совершенно непринужденно сел на диван щурясь на оголенные гримировальные гримировальные лампионы .
 Римский постарался постарался изобразить изобразить на лице , чего оно сделалось кислым кислым и злым , и раскланялся с безмолвным безмолвным магом , сидящим сидящим рядом с котом на диване .
 Рукопожатия Рукопожатия не было .
 Зато развязный развязный развязный клетчатый сам отрекомендовался отрекомендовался финдиректору финдиректору , назвав себя « ихний ихний помощник » .
 Это обстоятельство удивило финдиректора финдиректора , и опять-таки неприятно неприятно : в контракте контракте решительно решительно не упоминалось упоминалось о каком помощнике .
 Весьма Весьма принужденно и сухо Григорий Данилович Данилович осведомился у свалившегося на голову клетчатого о том где аппаратура артиста артиста .
 – Алмаз наш небесный , драгоценнейший драгоценнейший господин директор , дребезжащим голосом голосом ответил помощник мага , – наша аппаратура всегда всегда при нас . Вот Вот она !
 Эйн , цвей , дрей ! – и , повертев повертев перед глазами глазами Римского узловатыми пальцами , внезапно вытащил вытащил из-за из-за у кота кота собственные собственные Римского золотые часы с цепочкой , этого были у финдиректора финдиректора в жилетном жилетном кармане под застегнутым застегнутым пиджаком и и с продетой в петлю цепочкой цепочкой .
 Римский невольно ухватился ухватился за живот , присутствующие присутствующие ахнули , а гример гример , заглядывающий в дверь , одобрительно крякнул .
 Ваши Ваши часики ?
 Прошу Прошу получить , развязно улыбаясь , сказал клетчатый клетчатый клетчатый и на грязной грязной ладони подал растерянному растерянному Римскому его собственность собственность .
 – С таким трамвай трамвай не садись , – тихо и весело шепнул рассказчик рассказчик гримеру гримеру .
 Но кот кот отмочил штуку почище номера с чужими чужими часами .
 Неожиданно поднявшись поднявшись с дивана , он на задних лапах подошел к подзеркальному подзеркальному столику столику , передней лапой вытащил пробку из графина , налил воды в стакан стакан , выпил ее , водрузил пробку на место и гримировальной тряпкой усы .
 Тут никто никто даже ахнул , только рты раскрыли раскрыли , а гример гример восхищенно восхищенно шепнул : – Ай , класс !
 Тут Тут в третий раз тревожно загремели загремели звонки звонки звонки , и все , возбужденные и предвкушающие интересный интересный номер , повалили из уборной уборной вон .
 Через минуту минуту в зрительном зале погасли погасли погасли шары , и дала красноватый красноватый отблеск на низ занавеса занавеса рампа , и в освещенной освещенной щели щели занавеса занавеса предстал перед публикой публикой полный , веселый как дитя человек с бритым бритым лицом , в помятом фраке и несвежем белье .
 Это был хорошо знакомый знакомый всей Москве конферансье конферансье Жорж Жорж Бенгальский .
 – Итак Итак , граждане , заговорил Бенгальский , улыбаясь младенческой улыбкой , – сейчас перед вами вами выступит ... тут Бенгальский прервал сам себя и заговорил заговорил с другими интонациями интонациями : – Я вижу количество публики к третьему третьему отделению еще увеличилось .
 нас сегодня половина города !
 на днях днях встречаю я приятеля приятеля и говорю говорю ему : « Отчего не заходишь заходишь заходишь к нам ?
 Вчера Вчера нас была половина половина города » .
 А он мне отвечает отвечает : А я живу в в другой половине ! » – Бенгальский сделал паузу , ожидая , взрыв смеха смеха , но так как никто никто засмеялся , то он продолжал продолжал : – ... Итак Итак , выступает знаменитый иностранный иностранный артист мосье Воланд с сеансом сеансом магии магии !
 Ну , мы-то мы-то с вами понимаем понимаем , – тут Бенгальский улыбнулся мудрой мудрой улыбкой , что не существует на свете свете и что она что иное как суеверие , просто маэстро Воланд высокой владеет владеет техникой фокуса , что будет видно из самой интересной интересной части , то есть разоблачения разоблачения разоблачения этой техники , а так как мы все один и за технику и за ее разоблачение , попросим попросим господина господина Воланда ! !
 Произнеся Произнеся всю эту ахинею , Бенгальский сцепил обе руки ладони и приветственно замахал ими в прорез занавеса занавеса , чего тот тихо и разошелся разошелся стороны .
 Выход Выход мага с его длинным помощником и котом котом , вступившим вступившим на сцену на задних лапах лапах , очень понравился публике публике . – Кресло Кресло мне , – негромко приказал Воланд , и ту же секунду неизвестно неизвестно как и откуда , на сцене появилось появилось кресло , в которое и сел сел маг . – Скажи мне , , любезный Фагот , – осведомился Воланд у клетчатого клетчатого клетчатого гаера гаера , носившего по-видимому по-видимому по-видимому другое наименование кроме Коровьев » , – как по-твоему , московское московское народонаселение значительно изменилось изменилось ? ?
 Маг Маг поглядел поглядел на затихшую , пораженную пораженную появлением появлением появлением кресла кресла из воздуха публику публику .
 – Точно так , мессир , – негромко негромко ответил Фагот-Коровьев .
 – Ты Ты прав .
 Горожане Горожане Горожане сильно изменились изменились , внешне , как и сам город , впрочем впрочем .
 О костюмах костюмах нечего и говорить , появились эти ... как их ... трамваи , автомобили ... ...
 – Автобусы , почтительно Фагот Фагот .
 Публика Публика внимательно слушала слушала этот разговор , , что он является прелюдией прелюдией к магическим магическим фокусам .
 Кулисы Кулисы были забиты артистами и сцены , и между их лицами виднелось виднелось напряженное напряженное , бледное бледное бледное лицо Римского .
 Физиономия Физиономия Бенгальского , приютившегося приютившегося сбоку сбоку сбоку сцены , начала выражать выражать недоумение .
 Он приподнял бровь бровь и , воспользовавшись воспользовавшись паузой , заговорил :
 – Иностранный Иностранный артист выражает свое восхищение Москвой , выросшей техническом отношении , а также также и москвичами москвичами , – тут Бенгальский дважды улыбнулся , сперва партеру партеру , потом галерее галерее .
 Воланд , Фагот и кот кот повернули головы головы в сторону конферансье конферансье конферансье .
 – Разве я выразил восхищение ? – спросил спросил спросил маг у Фагота .
 – Никак нет , мессир , вы никакого восхищения не выражали , – ответил ответил тот .
 – Так что же говорит этот человек ?
 – А он попросту соврал ! звучно , на весь театр сообщил клетчатый клетчатый помошник и , обратясь к Бенгальскому , прибавил прибавил : – Поздравляю вас , гражданин , соврамши соврамши ! !
 С галерки галерки плеснуло смешком , а Бенгальский вздрогнул и выпучил глаза глаза .
 – меня конечно конечно , не столько столько интересуют автобусы автобусы автобусы , телефоны и прочая ...
 – Аппаратура ! подсказал клетчатый клетчатый клетчатый .
 – Совершенно верно , благодарю благодарю , – медленно говорил говорил маг тяжелым басом басом , – сколько гораздо более важный важный вопрос : изменились ли эти горожане горожане внутренне ?
 – Да , это важнейший важнейший вопрос , сударь . .
 В кулисах стали переглядываться и пожимать пожимать плечами плечами , Бенгальский стоял красный красный , а Римский был бледен .
 Но тут , как бы отгадав начавшуюся тревогу , маг маг сказал : – Однако Однако мы заговорились заговорились , дорогой Фагот Фагот , а публика публика начинает скучать . Покажи Покажи для начала что-нибудь что-нибудь простенькое .
 Зал Зал облегченно шевельнулся .
 Фагот и кот кот разошлись в разные стороны по рампе рампе . Фагот щелкнул пальцами пальцами , залихватски : Три , четыре ! – поймал из воздуха колоду колоду карт , стасовал ее и лентой пустил коту коту .
 Кот ленту перехватил и пустил ее обратно .
 Атласная Атласная змея фыркнула , Фагот раскрыл раскрыл рот как птенец птенец и всю ее карту за картой , заглотал .
 После этого кот кот раскланялся раскланялся , шаркнув правой правой задней лапой , вызвал неимоверный аплодисмент .
 – Класс , класс ! – восхищенно кричали кричали за кулисами .
 А Фагот тыкнул пальцем пальцем в партер и объявил : – эта таперича , уважаемые граждане , находится в седьмом седьмом ряду у гражданина гражданина Парчевского , между трехрублевкой трехрублевкой и повесткой вызове в суд по делу об уплате уплате алиментов алиментов Зельковой .
 В партере партере зашевелились зашевелились , начали привставать привставать , и наконец какой-то гражданин , которого точно звали звали Парчевским , весь пунцовый от изумления , извлек из бумажника бумажника колоду и стал тыкать ею в воздух воздух , не зная , что с нею делать .
 – Пусть она останется останется на память ! – прокричал Фагот .
 – Недаром Недаром же вы говорили вчера за ужином , что кабы не покер жизнь ваша в Москве была бы совершенно несносна . .
 – Стара штука , – послышалось с галерки галерки , – этот в из той же компании . .
 – Вы полагаете полагаете ? – заорал Фагот , прищуриваясь на галерею галерею , в таком случае , и вы одной с нами , потому она у в кармане кармане ! !
 На галерке произошло движение , и послышался радостный голос :
 – Верно !
 У него ! Тут , тут ...
 Стой ! Да это червонцы червонцы !
 Сидящие Сидящие в партере партере повернули головы головы .
 На галерее галерее какой-то какой-то смятенный гражданин обнаружил у себя в кармане пачку пачку банковским с надписью на обложке « Одна тысяча тысяча рублей » .
 Соседи Соседи навалились на него , а он в в изумлении ковырял ковырял ногтем обложку обложку обложку , стараясь дознаться дознаться , настоящие ли это червонцы червонцы или какие-нибудь какие-нибудь волшебные волшебные .
 – Ей богу , настоящие настоящие !
 Червонцы Червонцы ! – кричали кричали с галерки галерки радостно .
 – Сыграйте Сыграйте Сыграйте и в такую такую колоду , весело попросил какой-то толстяк толстяк в середине партера .
 – Авек плезир ! отозвался Фагот , – но почему вами ?
 Все примут примут горячее участие ! – и скомандовал скомандовал : – Прошу глядеть вверх ! ...
 Раз ! – в руке у него показался пистолет пистолет , он крикнул : – Два !
 Пистолет Пистолет вздернулся кверху кверху .
 Он крикнул : – Три ! , бухнуло бухнуло , и тотчас тотчас же из-под из-под купола купола , , ныряя между трапециями трапециями , начали падать в зал белые белые бумажки .
 Они вертелись вертелись , их разносило , на галерею галерею , откидывало в оркестр и на сцену сцену .
 Через несколько несколько секунд денежный денежный дождь , все густея , достиг кресел кресел , и зрители стали бумажки бумажки ловить .
 Поднимались Поднимались сотни рук , зрители сквозь бумажки глядели на освещенную освещенную сцену и видели видели самые верные верные и праведные водяные знаки .
 Запах Запах тоже не оставлял сомнений : это был чем прелести сравнимый сравнимый запах что отпечатанных отпечатанных отпечатанных денег .
 Сперва Сперва веселье , а потом изумленье охватило охватило весь театр .
 Всюду Всюду гудело слово « червонцы , червонцы » , слышались слышались восклицанья восклицанья « ах , ах ! ! » и веселый смех .
 Кое-кто Кое-кто Кое-кто уже ползал в , под . Многие стояли стояли на сиденьях сиденьях сиденьях , ловя вертлявые вертлявые , капризные бумажки .
 На лицах лицах милиции стало выражаться выражаться недоумение , а артисты артисты без церемонии начали высовываться высовываться из кулис кулис .
 В бельэтаже бельэтаже послышался послышался послышался голос : « чего хватаешь хватаешь ? Это моя моя ! Ко мне летела ! » И другой голос : « Да ты не толкайся , я тебя сам толкану ! »
 И вдруг вдруг послышалась послышалась плюха .
 Тотчас Тотчас Тотчас в бельэтаже бельэтаже бельэтаже появился шлем милиционера , из бельэтажа бельэтажа кого-то кого-то повели повели .
 возбуждение возбуждение возрастало возрастало , и неизвестно неизвестно , что бы все это вылилось , если Фагот не прекратил прекратил денежный денежный дождь , внезапно дунув в воздух воздух .
 Двое молодых людей , обменявшись многозначительным веселым веселым взглядом , снялись снялись с мест и направились направились в буфет . В В театре стоял стоял гул гул , у всех зрителей возбужденно блестели блестели глаза .
 Да , да , неизвестно неизвестно , что бы все это вылилось вылилось если Бенгальский не нашел себе силы и не шевельнулся .
 Стараясь покрепче овладеть овладеть собой , , он по привычке руки и голосом наибольшей наибольшей звучности заговорил так : – Вот , граждане , мы с вами видели случай так называемого называемого массового гипноза .
 Чисто Чисто научный опыт , как нельзя нельзя лучше доказывающий , что никаких чудес и магии магии не существует .
 Попросим Попросим же маэстро Воланда разоблачить разоблачить нам этот опыт . Сейчас , граждане , вы увидите увидите эти якобы бумажки исчезнут так же внезапно , как и появились . .
 Тут он зааплодировал , но совершенном одиночестве , и на лице него играла играла уверенная улыбка , но в глазах этой уверенности не , и скорее в них выражалась выражалась мольба мольба .
 Публике Публике речь речь Бенгальского не понравилась понравилась .
 Наступило Наступило молчание молчание , которое было прервано прервано клетчатым клетчатым Фаготом .
 – Это опять-таки опять-таки опять-таки случай так называемого вранья , объявил он громким громким козлиным тенором , – бумажки бумажки , граждане граждане , настоящие !
 – Браво ! – отрывисто рявкнул бас где-то в высоте .
 Между прочим , этот , – тут Фагот указал на Бенгальского , – мне надоел .
 Суется все время , куда его его не спрашивают спрашивают , ложными замечаниями портит сеанс !
 Что бы нам такое с ним сделать ? ?
 Голову ему оторвать оторвать ! – сказал кто-то сурово на галерке галерке .
 – Как вы говорите говорите ?
 Ась ? – тотчас тотчас отозвался отозвался на это безобразное предложение Фагот , голову оторвать ?
 Это идея !
 Бегемот ! закричал он коту , – делай делай !
 Эйн , цвей , дрей дрей !
 И произошла невиданная невиданная вещь .
 Шерсть Шерсть на черном коте встала дыбом , и он раздирающе раздирающе мяукнул . Затем сжался сжался в комок комок и как пантера пантера махнул прямо на грудь Бенгальскому , а оттуда оттуда голову .
 Урча пухлыми лапами кот кот вцепился вцепился в жидкую жидкую шевелюру конферансье конферансье и , в два поворота сорвал эту голову с с полной полной шеи .
 Две с половиной половиной тысячи человек в в театре вскрикнули вскрикнули как один .
 Кровь Кровь фонтанами из артерий на шее шее ударила вверх и залила и и .
 Безглавое Безглавое тело как-то нелепо загребло ногами и село на . В зале зале послышались истерические крики крики женщин .
 Кот передал передал голову Фаготу Фаготу , тот за волосы волосы поднял ее ее и показал публике публике , и голова эта отчаянно крикнула весь театр :
 – Доктора Доктора ! !
 – Ты Ты будешь в дальнейшем молоть всякую чушь ? – грозно спросил Фагот у плачущей головы .
 – Не буду больше ! – прохрипела голова голова .
 – Ради бога , не мучьте мучьте его ! – покрывая гам прозвучал прозвучал из ложи ложи женский женский голос , и маг повернул повернул в сторону этого голоса голоса .
 – Так что же , граждане граждане , простить его , что ? – залу .
 – Простить Простить ! Простить Простить ! – раздались вначале отдельные и преимущественно женские женские голоса , а затем они слились в один хор с мужскими мужскими .
 – Как прикажете прикажете прикажете , мессир ? – спросил Фагот замаскированного замаскированного .
 Ну же , задумчиво отозвался , они – люди как люди . Любят Любят деньги , но ведь это всегда было ... ...
 Человечество любит деньги , чего бы те были сделаны сделаны , , , бронзы или золота .
 Ну , легкомысленны легкомысленны ... ну , что ж милосердие иногда стучится в их сердца ... обыкновенные люди ... в общем , напоминают напоминают прежних прежних ... ... квартирный квартирный вопрос только испортил их и громко приказал приказал : – Наденьте Наденьте голову . .
 Кот , прицелившись поаккуратнее , нахлобучил нахлобучил голову на шею , и она точно села на свое место , как будто никуда никуда и не отлучалась .
 И главное , даже шрама на шее шее никакого никакого не осталось осталось .
 Кот лапами обмахнул фрак Бенгальского и пластрон пластрон , и с них исчезли следы следы крови .
 Фагот поднял поднял сидящего Бенгальского на ноги , сунул ему в карман карман пачку червонцев червонцев червонцев и и выпроводил со сцены со словами словами : – Катитесь Катитесь ! Без вас .
 Бессмысленно Бессмысленно оглядываясь и шатаясь , конферансье конферансье добрел только до пожарного пожарного пожарного поста , ним сделалось худо . Он жалобно жалобно вскрикнул : – Голова моя моя , голова ! !
 числе прочих к нему бросился бросился Римский .
 Конферансье Конферансье плакал плакал , ловил в воздухе воздухе воздухе что-то руками , бормотал : – Отдайте Отдайте Отдайте мою мою голову ! ! Голову отдайте !
 Квартиру возьмите , картины возьмите , только голову отдайте отдайте отдайте ! !
 Курьер Курьер побежал за врачом врачом .
 Бенгальского пробовали пробовали уложить на диван в уборной уборной , но он стал отбиваться отбиваться , сделался . вызывать карету .
 Когда несчастного конферансье конферансье конферансье увезли увезли , Римский побежал обратно на сцену сцену и увидел , что на ней происходят происходят происходят новые чудеса .
 Да , кстати , ли время или немножко немножко раньше , маг маг , вместе со своим полинялым креслом , исчез со сцены , надо надо сказать сказать что публика публика совершенно этого не заметила заметила , увлеченная теми чрезвычайными чрезвычайными которые развернул на сцене Фагот . А Фагот , спровадив пострадавшего конферансье конферансье конферансье , объявил публике публике так : – Таперича Таперича , когда этого сплавили , давайте давайте давайте откроем дамский дамский магазин ! !
 И тотчас тотчас пол сцены покрылся покрылся персидскими персидскими коврами , возникли громадные зеркала , с боков освещенные освещенные зеленоватыми трубками трубками , а меж зеркал зеркал витрины витрины , и в них зрители в веселом веселом ошеломлении увидели разных цветов и фасонов парижские женские платья .
 Это в одних витринах витринах , а в других появились сотни дамских дамских шляп шляп , с перышками , и без перышек , с пряжками , без , сотни , белых , желтых , атласных , замшевых , с ремешками , с камушками . Между туфель туфель появились футляры них грани хрустальных флаконов Горы сумочек из антилоповой , замши , шелка , а между ними целые груды чеканных золотых золотых продолговатых бывает губная губная .
 Черт Черт знает откуда рыжая девица в вечернем вечернем черном туалете туалете , хорошая девица , кабы кабы не портил портил ее причудливый причудливый причудливый шрам на шее , заулыбалась заулыбалась у витрин витрин хозяйской улыбкой .
 Фагот , сладко сладко ухмыляясь ухмыляясь , объявил , что фирма фирма совершенно бесплатно бесплатно производит производит обмен старых старых дамских платьев и обуви на парижские модели и парижскую обувь .
 То же он добавил добавил относительно сумочек , духов и прочего прочего .
 Кот начал шаркать шаркать задней лапой , передней время выделывая какие-то жесты , свойственные свойственные швейцарам швейцарам открывающим дверь дверь .
 Девица Девица с хрипотцой , но сладко сладко запела , , что-то что-то малопонятное , но , судя по женским женским лицам лицам в партере партере , очень соблазнительное :
 – Герлэн , шанель номер номер пять , мицуко , нарсис нуар , вечерние платья платья , коктейль коктейль ...
 Фагот извивался , кот кот кланялся , девица девица открывала стеклянные витрины витрины .
 – Прошу ! – орал Фагот , без всякого стеснения и церемоний церемоний ! !
 Публика Публика волновалась волновалась , но идти на сцену пока никто никто решался .
 Но наконец какая-то брюнетка вышла из десятого десятого ряда партера и , улыбаясь так что ей ей все равно общем наплевать наплевать , прошла и боковому боковому трапу трапу поднялась на сцену .
 – Браво ! – вскричал Фагот , приветствую приветствую первую посетительницу !
 Бегемот , кресло кресло !
 Начнем Начнем Начнем с обуви обуви , мадам . .
 Брюнетка Брюнетка села в кресло , и Фагот тотчас тотчас вывалил на перед нею целую целую груду туфель туфель .
 Брюнетка Брюнетка сняла свою правую туфлю , примерила примерила сиреневую сиреневую , потопала в ковер , осмотрела каблук каблук .
 они не будут жать ? задумчиво спросила она .
 На это Фагот обиженно воскликнул : – Что вы , что вы ! – и кот мяукнул .
 – Я беру беру эту пару , мосье , – сказала сказала брюнетка с достоинством , надевая надевая вторую вторую туфлю .
 Старые Старые Старые туфли брюнетки были выброшены за занавеску , и туда проследовала сама она в сопровождении сопровождении рыжей рыжей девицы девицы и Фагота , несшего несшего на плечиках плечиках несколько модельных платьев .
 Кот суетился , помогал и для пущей важности повесил себе на шею сантиметр .
 Через минуту минуту из-за из-за вышла брюнетка в таком таком платье платье что по всему партеру прокатился прокатился вздох вздох .
 Храбрая Храбрая женщина , до удивительности похорошевшая , , остановилась у зеркала зеркала , плечами , потрогала потрогала волосы волосы на затылке затылке и изогнулась , стараясь стараясь заглянуть себе за спину .
 Фирма Фирма просит просит вас принять это на память , сказал Фагот и подал брюнетке брюнетке открытый открытый футляр футляр с флаконом .
 – Мерси , – надменно ответила брюнетка и пошла по трапу в партер .
 Пока она шла , зрители вскакивали , прикасались футляру .
 И вот тут прорвало прорвало начисто начисто , и со всех сторон на сцену сцену пошли женщины .
 В общем общем возбужденном возбужденном говоре , смешках и вздохах послышался послышался послышался мужской мужской голос : « Я не позволю позволю тебе ! » и женский женский : « Деспот и мещанин , не ломайте мне руку ! »
 Женщины исчезали за занавеской занавеской , оставляли там свои платья платья и выходили выходили в новых .
 На табуретках с золочеными ножками сидел сидел целый целый ряд дам , энергично топая в ковер заново обутыми обутыми ногами ногами .
 Фагот становился на колени , орудовал орудовал роговой роговой , кот , изнемогая под грудами грудами грудами сумочек и туфель , таскался от витрины витрины и , девица девица с изуродованной шеей шеей появлялась , исчезала и и дошла до что полностью стала тарахтеть по-французски по-французски , и удивительно , ее с полуслова понимали все женщины , даже те что не знали знали ни одного французского слова .
 Общее изумление вызвал вызвал мужчина мужчина затесавшийся затесавшийся на сцену .
 Он объявил , что супруги супруги супруги его грипп грипп и он поэтому просит передать передать ей что-нибудь через него .
 В доказательство что он действительно действительно женат , гражданин гражданин был готов предъявить предъявить паспорт .
 Заявление Заявление заботливого мужа было встречено встречено хохотом , Фагот проорал что верит верит , как самому себе , и без паспорта паспорта , и вручил гражданину гражданину две пары шелковых шелковых чулок , от себя добавил футлярчик футлярчик с .
 Опоздавшие женщины рвались на на сцену сцену , , со сцены текли текли счастливицы в бальных платьях , пижамах с драконами , строгих визитных костюмах , шляпочках шляпочках шляпочках надвинутых на одну бровь .
 Тогда Фагот объявил , что за поздним поздним временем магазин закрывается закрывается до завтрашнего завтрашнего вечера ровно через одну минуту , и неимоверная суета поднялась на сцене .
 Женщины наскоро без примерки хватали туфли .
 Одна как буря , ворвалась за занавеску занавеску , сбросила сбросила там костюм костюм и овладела первым , что подвернулось шелковым громадных громадных букетах , и кроме успела успела подцепить подцепить два футляра футляра духов .
 Ровно через минуту минуту грянул грянул пистолетный пистолетный выстрел , зеркала исчезли исчезли , провалились провалились витрины витрины и табуретки , ковер растаял в воздухе , как и занавеска занавеска .
 Последней Последней исчезла исчезла высоченная высоченная гора старых старых платьев и обуви , и стала сцена опять опять строга , пуста и гола .
 И вот здесь в дело вмешалось новое лицо .
 Приятный Приятный звучный звучный и очень настойчивый настойчивый настойчивый баритон послышался из ложи N 2 : – Все-таки Все-таки Все-таки Все-таки желательно желательно , гражданин артист , чтобы вы незамедлительно разоблачили перед зрителями технику технику ваших фокусов , в особенности фокус фокус с денежными денежными бумажками .
 Желательно Желательно также и возвращение конферансье конферансье конферансье на сцену сцену .
 Судьба Судьба его волнует зрителей . .
 Баритон Баритон принадлежал принадлежал иному иному , как почетному гостю сегодняшнего вечера вечера Аркадию Аполлоновичу Семплеярову , председателю председателю акустической акустической акустической комиссии московских московских театров .
 Аркадий Аполлонович помещался помещался в ложе с двумя дамами : пожилой , дорого и модно , и другой другой и хорошенькой хорошенькой , одетой попроще попроще .
 Первая них , как вскоре выяснилось выяснилось при составлении составлении протокола протокола протокола , была супругой супругой Аркадия Аполлоновича , а вторая дальней дальней родственницей родственницей его , надежды актрисой актрисой , приехавшей приехавшей из Саратова и проживающей проживающей на квартире квартире Аркадия Аполлоновича и его супруги .
 – Пардон ! отозвался Фагот , я извиняюсь извиняюсь , здесь разоблачать , все ясно . .
 – Нет Нет , виноват виноват !
 Разоблачение Разоблачение совершенно необходимо .
 Без этого ваши блестящие номера оставят оставят тягостное впечатление впечатление .
 Зрительская Зрительская масса требует объяснения объяснения . .
 – Зрительская Зрительская масса масса , – перебил Семплеярова Семплеярова наглый гаер , – как ничего не заявляла ?
 Но , принимая принимая принимая ваше глубокоуважаемое глубокоуважаемое желание , Аркадий Аполлонович , я , так и быть , произведу произведу разоблачение разоблачение .
 Но для этого разрешите разрешите разрешите еще один крохотный номерок ? ?
 – Отчего же , покровительственно ответил Аркадий Аполлонович , – но разоблачением разоблачением ! !
 – Слушаюсь Слушаюсь Слушаюсь , слушаюсь слушаюсь .
 Итак Итак , позвольте позвольте вас спросить спросить , где вы были вчера вечером , Аркадий Аполлонович ? ?
 При этом неуместном и даже пожалуй хамском вопросе лицо Аркадия Аполлоновича изменилось , и весьма сильно изменилось .
 – Аркадий Аполлонович вчера вечером был на заседании заседании заседании акустической комиссии , – очень надменно заявила супруга супруга Аркадия Аполлоновича , – но я не понимаю понимаю какое отношение это имеет к магии . .
 – Уй , мадам ! – Фагот , – натурально вы не понимаете понимаете .
 Насчет Насчет заседания заседания вы в полном заблуждении .
 Выехав Выехав на упомянутое заседание заседание , , и назначено-то назначено-то вчера не было , Аркадий Аполлонович отпустил своего шофера у здания акустической акустической комиссии на Чистых Чистых прудах ( весь весь театр затих затих ) , сам на автобусе автобусе поехал на Елоховскую улицу в к артистке артистке разъездного разъездного районного театра Милице Андреевне Покобатько и провел у нее около четырех часов .
 – Ой ! – страдальчески страдальчески воскликнул кто-то в полной полной тишине .
 Молодая Молодая родственница родственница Аркадия Аполлоновича вдруг расхохоталась расхохоталась расхохоталась низким и страшным смехом .
 – Все понятно понятно ! воскликнула она , – и я давно уже подозревала это .
 Теперь мне ясно , почему эта бездарность бездарность получила роль роль Луизы ! !
 И , внезапно размахнувшись коротким и толстым толстым лиловым зонтиком , она ударила Аркадия Аполлоновича по голове голове .
 Подлый Фагот , он же Коровьев , прокричал прокричал :
 – Вот Вот , почтенные граждане , один из случаев , которого так назойливо добивался добивался Аркадий Аполлонович ! !
 – Как смела смела ты , негодяйка негодяйка Аркадия Аполлоновича ? – грозно спросила супруга супруга Аркадия Аполлоновича , поднимаясь в ложе ложе во весь свой гигантский рост .
 Второй короткий короткий сатанинского смеха овладел молодой родственницей .
 – кто-кто кто-кто , – ответила она , хохоча , – а я-то смею смею коснуться коснуться ! – и второй второй раз раздался раздался сухой сухой треск треск зонтика отскочившего от головы головы Аркадия Аполлоновича .
 – Милиция !
 Взять ее ! – таким страшным страшным голосом прокричала супруга супруга Семплеярова что многих похолодели сердца сердца .
 А тут еще кот кот выскочил выскочил к рампе рампе и вдруг рявкнул на весь весь театр человеческим человеческим голосом : Сеанс Сеанс окончен окончен !
 Маэстро ! Урежьте Урежьте марш марш ! !
 Ополоумевший Ополоумевший дирижер дирижер , не отдавая себе отчета в что делает , взмахнул палочкой , и оркестр не заиграл заиграл , и даже грянул , и даже хватил , а именно , по омерзительному выражению кота , урезал урезал какой-то какой-то невероятный невероятный развязности марш .
 На мгновенье мгновенье почудилось почудилось почудилось слышаны слышаны некогда некогда , под южными звездами , в кафешантане кафешантане , какие-то малопонятные малопонятные , , но разудалые разудалые слова этого марша марша :
 Его превосходительство Любил домашних И брал под покровительство покровительство Хорошеньких девиц девиц ! ! !
 А может , не было никаких этих слов , а были другие на эту же музыку , какие-то неприличные крайне .
 Важно Важно не это , важно то , что в Варьете Варьете после всего этого началось что-то что-то вроде вавилонского .
 К Семплеяровской ложе ложе бежала бежала милиция , барьер лезли любопытные любопытные , слышались адские взрывы взрывы хохота , бешеные крики крики , заглушаемые золотым тарелок из оркестра .
 И видно видно было что сцена внезапно опустела опустела и что надувало Фагот , равно как наглый котяра котяра Бегемот , растаяли в воздухе , исчезли , как раньше исчез исчез маг в кресле с полинявшей обивкой .
 Итак Итак , неизвестный неизвестный неизвестный погрозил Ивану Ивану пальцем пальцем и прошептал : « Тсс ! ! »
 Иван опустил ноги с постели постели и всмотрелся .
 С балкона осторожно заглядывал заглядывал в комнату комнату бритый бритый , темноволосый темноволосый , с острым острым острым носом , встревоженными встревоженными глазами и и свешивающимся свешивающимся на лоб лоб человек примерно тридцати восьми .
 Убедившись Убедившись что Иван один и , таинственный таинственный посетитель осмелел и вошел в комнату комнату .
 Тут увидел Иван , что пришедший пришедший одет одет в больничное . нем было белье белье , туфли на босу ногу , на плечи плечи наброшен бурый халат .
 Пришедший Пришедший подмигнул Ивану Ивану , спрятал в карман связку ключей ключей ключей , шепотом осведомился осведомился : « Можно Можно присесть ? » – и , получив утвердительный утвердительный кивок , поместился поместился в в кресле .
 – Как же вы сюда сюда попали ? – повинуясь сухому сухому сухому грозящему грозящему пальцу , спросил спросил Иван , – балконные-то решетки решетки замках ?
 Решетки-то замках , – подтвердил гость , – но Прасковья Федоровна милейший , , увы , рассеянный рассеянный человек .
 Я стащил нее месяц назад связку ключей ключей и таким получил возможность выходить выходить на общий общий балкон , он тянется тянется вокруг всего этажа , и образом иногда навестить навестить навестить соседа . .
 – Раз вы можете выходить выходить на балкон , то вы можете удрать .
 Или Или высоко высоко ? – заинтересовался заинтересовался Иван .
 – Нет , – твердо ответил гость гость , – я не могу удрать отсюда отсюда не потому , что высоко высоко , а потому что мне удирать удирать некуда некуда .
 – И после паузы паузы он добавил : – Итак Итак , сидим сидим ?
 – Сидим Сидим , – ответил Иван , вглядываясь в карие карие и очень беспокойные беспокойные глаза пришельца пришельца .
 – ... – тут гость гость встревожился встревожился встревожился , – но вы , надеюсь надеюсь не буйный ?
 А я , знаете знаете , не выношу выношу шума , возни , насилий всяких вещей этом .
 В особенности ненавистен ненавистен мне людской людской крик , будь крик страдания страдания , или или иной какой-нибудь крик .
 Успокойте Успокойте меня , скажите скажите скажите , вы не буйный ? ?
 – Вчера в ресторане ресторане я одному типу по морде засветил засветил , – мужественно признался преображенный поэт .
 – Основание Основание ? строго спросил спросил гость . – , признаться , без основания , сконфузившись сконфузившись , ответил Иван .
 Безобразие , – осудил гость Ивана и добавил : – А кроме того , что вы выражаетась : по морде засветил засветил
 Ведь неизвестно неизвестно неизвестно , что имеется у человека , морда или лицо .
 И , пожалуй пожалуй , ведь все-таки все-таки лицо . Так , , кулаками ...
 Нет Нет , это вы оставьте , и навсегда навсегда . .
 Отчитав Отчитав таким образом Ивана , гость гость осведомился : – Профессия Профессия ? ?
 – Поэт , – почему-то почему-то неохотно признался Иван .
 Пришедший Пришедший огорчился огорчился .
 – Ох , как мне везет ! воскликнул он , , но тут же спохватился , извинился извинился и спросил спросил : – А как ваша ваша фамилия ?
 – Бездомный . .
 – Эх , эх ... сказал гость , морщась .
 – что , мои мои стихи нравятся ? – с любопытством спросил Иван .
 – Ужасно Ужасно нравятся нравятся . .
 – А вы какие читали ? ?
 – Никаких я ваших ваших стихов не читал ! – нервно воскликнул посетитель .
 – А как же вы говорите говорите ?
 – Ну , что такого , – ответил гость , – как будто я других не читал читал ? ?
 Впрочем ... разве разве что чудо ?
 Хорошо Хорошо , я готов готов принять на веру .
 Хороши Хороши ваши ваши стихи , скажите скажите сами ?
 – Чудовищны ! – вдруг смело и откровенно произнес Иван .
 – Не Не пишите пишите больше ! – попросил попросил пришедший умоляюще .
 – Обещаю Обещаю и клянусь клянусь ! – торжественно произнес Иван .
 Клятву Клятву скрепили скрепили рукопожатием , и тут из коридора донеслись мягкие мягкие шаги и голоса голоса .
 – Тсс шепнул гость гость и , выскочив выскочив на балкон балкон , закрыл за собою решетку решетку .
 Заглянула Прасковья Федоровна , спросила спросила как Иван себя чувствует и желает ли он спать спать в темноте темноте или со светом светом .
 Иван попросил попросил свет оставить оставить оставить , и Прасковья Федоровна удалилась , пожелав больному спокойной спокойной ночи .
 И когда все стихло стихло , вновь вновь вернулся гость гость .
 Он шепотом шепотом сообщил Ивану , что в 119-ю комнату привезли привезли привезли новенького новенького , толстяка толстяка с багровой физиономией , все время бормочущего что-то про валюту в вентиляции вентиляции и клянущегося что них на Садовой поселилась поселилась поселилась нечистая сила .
 – Пушкина ругает стоит и все кричит : « Куролесов Куролесов , бис , бис ! » – говорил говорил гость , тревожно тревожно дергаясь дергаясь .
 Успокоившись Успокоившись , он сел сел , сказал : – А впрочем , бог с ним , – и продолжил беседу беседу с Иваном : – Так из-за чего же вы попали сюда сюда ? ?
 – Из-за Из-за Из-за Понтия Пилата , хмуро глянув глянув в пол , ответил Иван .
 – Как ? ? – забыв осторожность , крикнул крикнул гость и сам себе зажал рукой рукой , – потрясающее совпадение !
 Умоляю Умоляю Умоляю , умоляю умоляю , расскажите !
 Почему-то Почему-то испытывая доверие к неизвестному неизвестному неизвестному , Иван , первоначально запинаясь и робея , а потом осмелев , начал рассказывать рассказывать вчерашнюю вчерашнюю вчерашнюю историю на Патриарших Патриарших прудах прудах .
 Да , благодарного слушателя получил Иван Николаевич в лице таинственного таинственного похитителя ключей ключей !
 Гость Гость не рядил Ивана в сумасшедшие , проявил проявил величайший интерес к рассказываемому рассказываемому рассказываемому и мере развития этого рассказа рассказа , наконец , пришел пришел восторг . Он то и дело прерывал Ивана восклицаниями восклицаниями : – Ну Ну , ну ! Дальше , дальше , умоляю умоляю вас .
 Но только , ради ради всего святого , не пропускайте пропускайте пропускайте ничего !
 Иван ничего и не пропускал , ему самому было так легче легче рассказывать рассказывать , и постепенно добрался добрался до того момента , как Понтий Пилат в белой белой мантии с кровавым подбоем вышел на балкон балкон .
 Тогда гость гость молитвенно сложил руки и прошептал : – О , как я угадал !
 О как я все угадал ! !
 Описание Описание ужасной смерти Берлиоза слушающий сопроводил сопроводил загадочным замечанием , причем глаза глаза его вспыхнули вспыхнули злобой злобой :
 – Об одном жалею что на месте этого Берлиоза не было критика критика Латунского или литератора Мстислава Лавровича , и исступленно , но беззвучно беззвучно вскричал вскричал : – Дальше Дальше ! !
 Кот Кот , плативший плативший кондукторше кондукторше , чрезвычайно развеселил гостя гостя , и он давился от тихого тихого смеха глядя как взволнованный успехом успехом своего повествования Иван тихо прыгал на корточках корточках , изображая кота кота с гривенником возле усов .
 – И вот , рассказав рассказав про происшествие происшествие в Грибоедове , загрустив и затуманившись Иван закончил : – Я и оказался здесь .
 Гость Гость сочувственно положил положил руку на плечо бедного бедного поэта и сказал так :
 – Несчастный поэт !
 Но вы сами , голубчик голубчик , всем виноваты виноваты .
 Нельзя Нельзя было держать себя с ним столь развязно и даже нагловато .
 Вот вы поплатились поплатились поплатились .
 И надо надо еще сказать сказать спасибо что это обошлось обошлось сравнительно дешево . .
 – Да кто же он , наконец , ? в возбуждении возбуждении потрясая кулаками кулаками , спросил спросил Иван .
 Гость Гость вгляделся в Ивана и ответил вопросом вопросом :
 – вы не впадете впадете впадете в беспокойство ?
 Мы все здесь люди ненадежные ...
 Вызова врача врача , уколов и и прочей возни не будет ?
 – Нет , нет ! – воскликнул Иван , скажите скажите , кто он такой ? ?
 – Ну хорошо , ответил гость и веско и раздельно раздельно сказал : – Вчера на Патриарших Патриарших прудах прудах вы встретились сатаной .
 Иван не впал , как и обещал обещал , но был все-таки сильнейшим ошарашен .
 – Не этого быть !
 Его не существует .
 – Помилуйте Помилуйте ! кому-кому , но не вам вам это говорить .
 Вы были одним по-видимому из первых него пострадал .
 Сидите Сидите , как сами понимаете понимаете , в психиатрической лечебнице , а толкуете толкуете том , что его нет .
 Право , это странно странно ! !
 Сбитый с толку Иван замолчал замолчал .
 – Лишь Лишь только вы начали его описывать , продолжал гость , – я уже стал догадываться , кем вы вчера имели удовольствие беседовать беседовать .
 И , право , я удивляюсь удивляюсь Берлиозу !
 Ну вы , конечно конечно , человек девственный девственный , – тут гость гость опять извинился , – но тот тот , сколько сколько я о нем слышал , все-таки все-таки все-таки что-то что-то читал читал !
 Первые же речи этого профессора рассеяли всякие мои сомнения .
 Его нельзя не узнать узнать , мой друг !
 Впрочем Впрочем вы ... вы меня опять-таки извините , , я не ошибаюсь ошибаюсь , вы человек невежественный ? ?
 – Бесспорно , – согласился согласился неузнаваемый Иван .
 – Ну Ну вот ... даже лицо , которое вы описывали описывали ... разные глаза глаза , брови !
 Простите Простите , может быть , впрочем впрочем , вы даже оперы « Фауст не ?
 Иван страшнейшим образом сконфузился сконфузился и с пылающим что-то что-то начал бормотать про поездку поездку в санаторий в Ялту ... ...
 – Ну Ну вот , ну ... неудивительно неудивительно !
 А Берлиоз , повторяю повторяю , меня поражает .
 Он Он человек не только начитанный начитанный , но и очень хитрый .
 Хотя в защиту его я должен сказать , что , конечно конечно , Воланд может запорошить глаза глаза человеку похитрее . .
 – Как ? ! – в свою очередь крикнул крикнул Иван .
 – Тише !
 Иван с размаху шлепнул себя ладонью ладонью по лбу и засипел :
 – Понимаю Понимаю , понимаю понимаю .
 него буква буква « В » была на визитной визитной карточке .
 Ай-яй-яй , так штука ! – он помолчал некоторое время в смятении , всматриваясь в луну луну плывущую за решеткой решеткой , и заговорил заговорил : – Так он быть действительно действительно действительно мог быть у Понтия Пилата ?
 Ведь он тогда родился ?
 А меня сумасшедшим называют ! ! – прибавил Иван , возмущении указывая на дверь дверь .
 Горькая Горькая складка обозначилась обозначилась обозначилась у губ гостя гостя гостя . .
 , и гость повернул свое лицо сторону бегущего бегущего сквозь облако ночного светила светила .
 – И вы и я сумасшедшие , что отпираться отпираться !
 Видите ли , он вас вас потряс потряс и вы свихнулись свихнулись , , так вас очевидно подходящая для этого почва почва .
 Но то что вы рассказываете бесспорно было в действительности действительности действительности .
 Но это так необыкновенно необыкновенно что даже Стравинский , гениальный гениальный психиатр , вам , конечно конечно , не поверил поверил .
 Он смотрел вас ? ?
 ( Иван кивнул . )
 Ваш собеседник собеседник был у Пилата , и на завтраке у Канта Канта , а теперь он навестил навестил Москву . .
 – Да ведь он тут черт знает знает чего !
 Как-нибудь Как-нибудь его надо изловить ? – совсем уверенно , но все же поднял голову в новом Иване Иване прежний , еще не окончательно добитый Иван .
 – Вы уже пробовали пробовали , и будет с вас , иронически отозвался гость , другим тоже пробовать пробовать пробовать не .
 А что , , это будьте благонадежны благонадежны .
 Ах , ах !
 Но мне досадно , что встретились встретились ним вы , а не я !
 Хоть все и угли угли затянулись затянулись пеплом , все , клянусь клянусь , за эту встречу я отдал бы связку связку ключей ключей Прасковьи Федоровны , , ибо мне больше нечего отдавать .
 Я нищий !
 – А зачем он вам понадобился понадобился ? ?
 Гость Гость долго грустил грустил и дергался , но наконец заговорил :
 – Видите Видите , какая какая странная странная история , я здесь сижу сижу из-за того же , что вы , именно из-за из-за из-за Понтия Пилата , тут гость гость пугливо оглянулся оглянулся и сказал : – Дело Дело том что год тому назад я написал о Пилате роман .
 – Вы – писатель ? – с интересом спросил спросил поэт .
 Гость Гость потемнел лицом и погрозил погрозил Ивану кулаком кулаком , потом сказал :
 – Я – мастер , – он сделался сделался суров и вынул из кармана кармана халата совершенно засаленную засаленную черную черную шапочку с на ней желтым желтым буквой буквой « М » .
 Он надел надел эту шапочку и показался показался Ивану Ивану в профиль и в фас , чтобы доказать , что он – мастер .
 – Она своими руками руками сшила ее мне , – таинственно добавил он .
 – А как ваша ваша фамилия ? ?
 – меня нет фамилии фамилии , с мрачным презрением ответил странный гость , – я я отказался от нее , как вообще всего в жизни .
 Забудем Забудем Забудем ней . .
 – Так вы хоть хоть про роман , деликатно попросил Иван .
 – Извольте-с Извольте-с . История моя , действительно действительно действительно действительно , не совсем обыкновенная обыкновенная , начал гость .
 ... Историк Историк по образованию , он он еще два года тому назад работал в одном из московских московских музеев , а кроме того того , занимался занимался переводами .
 – С какого языка ? – интересом спросил Иван .
 – Я знаю знаю пять языков , кроме родного , ответил гость , – английский , французский , немецкий , латинский и греческий .
 Ну , еще читаю читаю по-итальянски по-итальянски . .
 – Ишь Ишь ты ! – завистливо завистливо шепнул Иван .
 Жил Жил историк одиноко , не имея нигде родных родных и почти не знакомых в Москве .
 И , представьте представьте , однажды однажды выиграл сто тысяч тысяч рублей .
 – Вообразите мое мое изумление , – шептал гость в черной , – когда я сунул руку в корзину корзину грязным и смотрю смотрю : ней тот же номер , что в в газете !
 Облигацию Облигацию Облигацию , пояснил он , – мне в музее музее дали .
 Выиграв Выиграв сто тысяч , загадочный гость гость Ивана поступил так : купил книг , бросил бросил свою комнату на Мясницкой ... ...
 – Уу , проклятая проклятая дыра ! прорычал .
 ... и нанял у застройщика в переулке переулке близ Арбата ... , ? спросил и Это группа , уцелела в две комнаты комнаты в подвале маленького домика в садике . в музее бросил и начал сочинять сочинять роман о Понтии Пилате .
 – Ах , – совершенно отдельная отдельная квартирка квартирка , и в ней раковина раковина с почему-то почему-то особенно подчеркнул он , маленькие маленькие оконца оконца над самым тротуарчиком тротуарчиком ведущим от калитки калитки .
 Напротив , в четырех шагах шагах , под забором забором , сирень , липа и клен .
 Ах , ах , ах !
 Зимою Зимою я очень редко видел видел в оконце чьи-нибудь черные ноги и слышал хруст снега под ними .
 И в печке у меня вечно пылал пылал огонь !
 Но внезапно внезапно наступила весна , и сквозь мутные мутные стекла увидел я сперва голые голые , затем одевающиеся в зелень сирени сирени .
 И вот тогда-то , прошлою весной , случилось случилось гораздо более восхитительное чем получение ста ста тысяч рублей . А это , согласитесь согласитесь , громадная громадная сумма сумма денег ! !
 Это верно верно , – признал внимательно слушающий Иван .
 – Я открыл оконца и сидел во второй , совсем совсем малюсенькой комнате гость гость стал отмеривать руками ... вот диван , а напротив напротив другой диван , между ними столик , и на нем прекрасная прекрасная ночная лампа , окошку ближе книги , тут маленький маленький письменный столик , а в первой комнате комнате громадная громадная комната , четырнадцать четырнадцать четырнадцать метров книги , книги и печка печка .
 Ах , какая меня была обстановка !
 Необыкновенно Необыкновенно пахнет сирень !
 И голова моя становилась становилась легкой от утомления , и Пилат летел летел к к концу . .
 – Белая мантия , красный ! Понимаю Понимаю ! – восклицал Иван .
 – Именно так !
 Пилат летел летел к к концу , к к концу , и я уже знал , что последними последними словами романа романа будут будут : ... пятый пятый прокуратор Иудеи Иудеи , всадник Понтий Понтий Пилат » .
 Ну , натурально , я выходил выходил гулять гулять .
 Сто Сто тысяч – громадная громадная сумма , и меня был прекрасный серый костюм .
 Или Или отправлялся отправлялся отправлялся обедать обедать в какой-нибудь дешевый ресторан .
 На Арбате Арбате был чудесный чудесный ресторан , не знаю знаю , существует ли он теперь . Тут глаза гостя широко открылись , и он продолжал шептать , глядя на луну луну : – Она несла несла в руках отвратительные отвратительные , тревожные цветы цветы .
 Черт их знает , как их зовут зовут , но они первые почему-то почему-то почему-то появляются появляются в Москве .
 И эти цветы очень выделялись выделялись на ее весеннем пальто пальто .
 Она несла несла желтые цветы !
 Нехороший Нехороший цвет .
 Она повернула повернула с Тверской переулок переулок и тут обернулась обернулась .
 Ну , Тверскую вы знаете ?
 По шли шли тысячи людей , но я вам вам , что увидела она меня одного и поглядела не что тревожно , а даже как болезненно болезненно .
 И меня поразила поразила не столько столько ее красота , сколько сколько необыкновенное никем никем не виданное одиночество в глазах глазах !
 Повинуясь этому желтому знаку , я тоже свернул в переулок и пошел по ее .
 Мы шли по кривому , скучному переулку безмолвно , я по одной стороне , а она по другой . И не было , вообразите , в переулке переулке ни души .
 Я мучился мучился , потому что мне показалось показалось что с нею необходимо говорить , и тревожился что я не вымолвлю ни одного слова , а она уйдет уйдет , и я никогда ее более увижу ...
 И , вообразите , внезапно заговорила заговорила она : : – ли вам мои мои цветы ?
 Я Я отчетливо помню прозвучал прозвучал ее голос , низкий низкий довольно-таки , , и , как это глупо , показалось показалось что эхо ударило ударило в переулке переулке и отразилось от желтой грязной стены .
 Я быстро перешел на ее сторону и , подходя подходя к ней , ответил : : – Нет .
 Она поглядела на меня удивленно удивленно , а я вдруг , и совершенно неожиданно , понял , что я я всю жизнь любил именно эту женщину !
 Вот штука штука , а ?
 Вы конечно конечно , , сумасшедший ? ?
 – я не говорю говорю , – воскликнул Иван и добавил : – Умоляю Умоляю Умоляю , дальше дальше ! !
 И гость гость продолжал : – Да , она поглядела на меня удивленно удивленно , а затем , поглядев поглядев , спросила так : : – Вы вообще не любите любите цветов ? ?
 В голосе ее была как мне показалось , враждебность .
 Я шел шел с нею рядом , стараясь идти идти в ногу , и , к удивлению удивлению моему , совершенно не чувствовал чувствовал стесненным .
 – Нет , я люблю цветы , только не такие , – сказал я .
 – А какие ?
 – – Я розы люблю . .
 Тут я пожалел том это сказал , потому что она виновато улыбнулась и бросила свои цветы в канаву канаву .
 Растерявшись немного , я все-таки поднял поднял их их и подал ей , но она , усмехнувшись , оттолкнула оттолкнула цветы цветы , и я понес их в руках .
 Так шли молча некоторое некоторое время , пока она вынула меня из рук цветы цветы , бросила их на мостовую , затем продела свою свою руку в черной перчатке с раструбом раструбом в мою , и мы пошли рядом . .
 – Дальше , сказал Иван , – и не пропускайте пропускайте пропускайте пожалуйста ничего . .
 – Дальше Дальше ? – переспросил переспросил гость , – что , дальше вы могли и сами угадать . .
 – Он вдруг вытер неожиданную неожиданную слезу правым правым рукавом рукавом и продолжал : – Любовь выскочила выскочила перед нами нами как из-под из-под земли выскакивает убийца в переулке , и поразила нас сразу обоих !
 Так поражает молния , так поражает финский финский нож !
 Она-то Она-то , впрочем впрочем , утверждала впоследствии что это не так , что любили мы , конечно конечно , друг друга давным-давно давным-давно давным-давно давным-давно , не зная зная друг друга , видя , и что она жила жила с другим человеком , я тогда ... ... с этой , как ее ...
 – С кем ? – спросил Бездомный .
 С этой ... ну ... этой ... ответил гость гость и защелкал пальцами .
 – Вы были женаты ? ?
 – да , , вот вот же я и щелкаю ... на этой ... Вареньке Манечке ... ... нет , Вареньке ... еще платье платье ... ... музей ... впрочем , я не помню помню .
 Так вот она говорила , с цветами цветами в руках она вышла в тот день , чтобы я наконец ее нашел нашел , и что если бы этого не произошло , она отравилась бы , потому жизнь ее пуста пуста .
 Да , любовь поразила нас мгновенно . .
 Я это знал тот же день уже , , через час когда мы мы оказались , не замечая замечая города , у кремлевской стены на набережной .
 Мы разговаривали так как расстались вчера вчера вчера , как будто будто знали друг друга много много лет .
 На другой день мы сговорились встретиться встретиться там же , на Москве-реке Москве-реке Москве-реке , и встретились .
 Майское Майское солнце светило нам .
 И скоро , скоро стала эта женщина моею тайною тайною женой .
 Она приходила приходила ко мне каждый день , а ждать ждать ее я начинал начинал с утра .
 это выражалось выражалось в том переставлял переставлял на столе столе предметы .
 За десять минут я садился садился к оконцу оконцу и начинал начинал прислушиваться , ветхая ветхая калитка . И как курьезно : до встречи моей с нею в наш дворик мало кто приходил , просто сказать , никто никто не приходил , а теперь мне казалось казалось что весь весь город устремился устремился него .
 Стукнет Стукнет Стукнет калитка калитка , стукнет стукнет сердце сердце , и , вообразите , на уровне моего моего лица за обязательно чьи-нибудь чьи-нибудь чьи-нибудь грязные сапоги . Точильщик .
 Ну , кому нужен точильщик в нашем доме ?
 Что точить ?
 Какие ножи ?
 Она входила в калитку калитку один раз , а сердца до этого я испытывал не менее менее десяти . Я не лгу .
 А потом , когда приходил ее ее час и стрелка стрелка показывала полдень , оно даже даже не переставало переставало стучать , пока без стука , почти совсем бесшумно , равнялись равнялись с туфли с черными замшевыми замшевыми накладками-бантами , стянутыми стальными стальными пряжками .
 Иногда она шалила и задержавшись у второго оконца оконца , постукивала носком в стекло .
 Я ту же секунду оказывался у этого окна окна , но исчезала , черный шелк шелк , заслоняющий свет исчезал исчезал , я ей открывать .
 Никто Никто не знал о нашей связи , за это я вам ручаюсь , хотя так никогда не бывает .
 Не знал знал ее муж , не знали знали знакомые .
 В стареньком особнячке особнячке где мне принадлежал этот подвал , знали знали , конечно конечно , видели видели что приходит мне какая-то какая-то женщина , но имени ее не не знали знали . .
 – А кто она такая ? – спросил Иван , в в высшей степени заинтересованный любовной любовной историей историей .
 Гость Гость сделал жест означавший , что он и никому этого не скажет , и продолжал свой рассказ рассказ .
 Ивану стало известным что мастер и незнакомка незнакомка незнакомка полюбили друг друга так крепко что стали стали совершенно неразлучны .
 Иван представлял представлял себе ясно и две комнаты в подвале подвале особнячка особнячка , которых были всегда сумерки сумерки из-за из-за сирени и забора . Красную мебель , бюро , на нем часы , звеневшие каждые полчаса полчаса , и книги , , книги от крашеного крашеного до закопченного закопченного потолка , и печку печку .
 Иван узнал , что гость его и тайная тайная жена уже в первые дни своей связи пришли пришли к заключению заключению , что столкнула столкнула их на углу углу Тверской и переулка переулка сама судьба и что созданы созданы они друг для друга навек навек навек .
 Иван узнал из рассказа рассказа рассказа гостя гостя , как проводили проводили день возлюбленные возлюбленные .
 Она приходила приходила , и первым долгом надевала надевала фартук фартук , и в узкой узкой передней где находилась та самая раковина , которой гордился гордился почему-то почему-то почему-то бедный больной , на деревянном столе столе зажигала зажигала керосинку керосинку , готовила завтрак , и накрывала накрывала его в первой комнате комнате на овальном овальном столе .
 Когда шли майские майские грозы и мимо подслеповатых окон шумно катилась в подворотню подворотню вода , угрожая залить последний приют приют , влюбленные влюбленные растапливали растапливали печку печку и пекли в ней картофель .
 От картофеля валил пар , черная картофельная картофельная шелуха пачкала пальцы пальцы .
 В подвальчике слышался слышался смех , деревья деревья в саду саду сбрасывали после дождя обломанные веточки , белые кисти .
 Когда кончились кончились грозы и пришло душное лето , в в вазе появились долгожданные обоими любимые розы .
 Тот , кто называл себя мастером мастером работал , а она , запустив в волосы волосы волосы тонкие с остро отточенными ногтями ногтями , перечитывала перечитывала написанное написанное , а перечитав шила эту самую самую шапочку .
 Иногда она сидела на у нижних полок или стояла стояла на у верхних верхних верхних и вытирала сотни сотни пыльных пыльных корешков .
 Она Она сулила славу , она подгоняла подгоняла его его и вот стала называть мастером мастером .
 Она дожидалась дожидалась этих обещанных уже последних слов о пятом пятом прокураторе прокураторе Иудеи , нараспев нараспев громко повторяла отдельные фразы которые ей нравились , и говорила , что в этом романе романе ее жизнь .
 Он был дописан в августе месяце месяце , был отдан отдан какой-то безвестной машинистке , и та перепечатала его в пяти экземплярах .
 И наконец , настал час когда пришлось покинуть тайный тайный приют и выйти в жизнь .
 – И я вышел в жизнь держа его в руках , и тогда моя моя жизнь кончилась кончилась , – прошептал мастер и поник головой , и долго качалась печальная черная шапочка шапочка с буквой буквой « М » . Он повел дальше дальше свой рассказ , но тот стал несколько бессвязен . Можно Можно понять только что тогда гостем гостем Ивана случилась случилась какая-то катастрофа .
 – Я впервые попал в мир мир литературы литературы , но теперь , когда все кончилось кончилось и гибель моя , вспоминаю вспоминаю вспоминаю нем с ужасом ! – торжественно торжественно прошептал мастер и поднял поднял руку .
 – Да , он чрезвычайно поразил меня , ах , как поразил ! !
 – Кто ? – чуть слышно шепнул Иван , опасаясь опасаясь перебивать взволнованного взволнованного рассказчика .
 – Да редактор , я говорю говорю , редактор .
 Да , он прочитал прочитал . Он смотрел смотрел на меня так , как меня щека была раздута раздута флюсом , в угол угол и даже сконфуженно сконфуженно хихикнул .
 Он без нужды мял манускрипт манускрипт и крякал .
 Вопросы которые он задавал показались мне сумасшедшими .
 говоря ничего по существу существу существу романа , он спрашивал меня , кто я таков и откуда я взялся взялся , давно ли и почему мне ничего не было слышно слышно раньше , и даже задал с моей точки зрения совсем совсем идиотский вопрос : кто это меня надоумил надоумил сочинить сочинить роман на такую такую странную тему ?
 Наконец он и я спросил спросил его будет ли он печатать печатать роман или не .
 Тут он засуетился засуетился , начал что-то мямлить мямлить и заявил , что самолично решить этот вопрос он не может , что с моим произведением должны ознакомиться ознакомиться другие члены редакционной редакционной коллегии , , именно критики Латунский и Ариман и и литератор литератор Мстислав Лаврович . Он просил меня прийти прийти через две недели .
 Я пришел через две недели и был принят какой-то девицей девицей со скошенными скошенными к носу от постоянного вранья глазами . .
 Это Это Лапшенникова , , секретарь редакции , усмехнувшись сказал Иван хорошо знающий знающий тот мир так гневно описывал описывал его гость .
 – Может отрезал , – , от нее я получил свой роман , уже порядочно порядочно засаленный и растрепанный .
 Стараясь не не попадать попадать глазами глазами в мои , Лапшенникова сообщила мне , что редакция редакция обеспечена обеспечена материалами материалами на два года вперед и поэтому вопрос вопрос о напечатании моего романа , как она выразилась выразилась , отпадает отпадает .
 – Что я помню после этого ? – бормотал мастер , потирая висок , да , красные красные лепестки на листе листе и еще глаза глаза моей подруги подруги . .
 Да , эти глаза я помню . .
 Рассказ Рассказ Иванова Иванова гостя гостя становился становился все путанее , более наполнялся какими-то какими-то какими-то недомолвками .
 Он говорил что-то про косой дождь , и отчаяние в подвальном приюте , о что ходил еще .
 Шепотом вскрикивал вскрикивал , что он ее которая толкала его на борьбу ничуть не винит , о , не винит винит !
 – Помню , помню этот проклятый вкладной вкладной лист в газету , бормотал гость , рисуя двумя пальцами рук в воздухе воздухе газетный газетный лист , и Иван догадался из дальнейших путаных фраз что какой-то другой редактор напечатал напечатал большой отрывок из романа того , кто называл себя мастером мастером .
 По словам его , прошло прошло не более более двух дней , как в другой газете появилась статья статья критика критика Аримана Аримана , которая называлась « Враг под крылом крылом редактора , в которой говорилось говорилось , что Иванов гость гость , пользуясь пользуясь беспечностью беспечностью и и невежеством редактора редактора , , сделал попытку попытку попытку протащить протащить в печать печать печать апологию апологию апологию Иисуса Иисуса Христа .
 – А , помню помню , помню помню ! – вскричал вскричал Иван .
 – Но я забыл , ваша фамилия ! !
 – Оставим Оставим , повторяю повторяю , мою фамилию , ее нет больше , ответил гость .
 – Дело не ней .
 Через Через день в другой газете за подписью подписью подписью Мстислава Лавровича обнаружилась обнаружилась другая статья , где где автор ее предполагал ударить , и крепко ударить , по Пилатчине и тому богомазу , который вздумал протащить протащить ( опять это проклятое слово ! ) ее в печать .
 Остолбенев от этого слова « Пилатчина Пилатчина » , я развернул третью третью газету .
 Здесь было две статьи : одна – Латунского , а другая – подписанная подписанная буквами буквами Н . Э. Э. Уверяю Уверяю вас , что произведения произведения Аримана и Лавровича могли считаться считаться шуткою по сравнению с написанным написанным Латунским .
 Достаточно сказать сказать сказать что называлась статья Латунского « Воинствующий старообрядец старообрядец .
 Я так увлекся увлекся увлекся чтением чтением статей о себе что не заметил как она ( дверь я забыл закрыть закрыть ) предстала предстала предо мною с мокрым зонтиком зонтиком в руках и мокрыми газетами .
 Глаза Глаза ее источали огонь , руки дрожали дрожали были холодны .
 Сперва она бросилась меня целовать , затем , хриплым хриплым голосом и стуча рукою по столу , сказала сказала что она отравит Латунского . .
 Иван как-то сконфуженно покряхтел , но ничего не сказал .
 – совершенно безрадостные дни .
 Роман был написан написан , делать делать было нечего нечего , и мы оба жили тем сидели на коврике на полу у печки печки и смотрели на огонь .
 Впрочем , теперь мы больше расставались , чем раньше .
 Она стала уходить уходить гулять гулять . А со мной случилась оригинальность , как нередко бывало в моей моей жизни ... меня неожиданно завелся завелся друг .
 Да , да , представьте , я в общем не склонен сходиться сходиться сходиться с людьми , обладаю чертовой чертовой странностью : схожусь схожусь схожусь с людьми туго , недоверчив , подозрителен .
 И – представьте , при этом обязательно проникает кто-нибудь кто-нибудь непредвиденный , неожиданный и внешне-то черт знает знает что похожий , и он-то он-то мне больше всех понравится .
 Так в то проклятое время открылась открылась калиточка нашего садика , еще помню , был такой приятный , осенний . Ее не было дома . И в калиточку вошел человек . Он прошел в дом по какому-то какому-то делу к моему застройщику , потом сошел в садик садик и как-то очень быстро свел свел со мной знакомство .
 Отрекомендовался Отрекомендовался он мне журналистом журналистом .
 Понравился Понравился он до , вообразите что я его пор иногда вспоминаю и скучаю о нем . . Дальше Дальше больше , он стал заходить заходить ко мне .
 Я узнал , что он холост холост , что живет рядом со мной примерно в такой же квартирке , но что ему тесно там , и прочее прочее .
 себе как-то не звал звал .
 моей он не до чрезвычайности чрезвычайности .
 Но я заступился заступился за него .
 Она сказала : – Делай , как хочешь хочешь , но говорю говорю тебе что этот человек производит производит на меня впечатление впечатление отталкивающее .
 Я рассмеялся .
 Да , но чем , собственно собственно , он меня привлек привлек ?
 Дело Дело том что вообще человек без сюрприза сюрприза внутри , в своем ящике , неинтересен .
 Такой Такой сюрприз в своем ящике Алоизий ( да , я забыл сказать сказать что моего моего нового знакомого звали звали Алоизий Могарыч ) имел .
 Именно , нигде до того я я не встречал и уверен , что нигде встречу человека такого ума каким обладал Алоизий .
 Если я не понимал понимал смысла смысла какой-нибудь заметки в газете , Алоизий объяснял мне ее буквально в одну минуту , причем видно видно было , что объяснение это ему стоило ровно ничего .
 То же самое с жизненными явлениями и вопросами .
 Но этого было мало .
 Покорил меня Алоизий своею страстью к литературе .
 Он не успокоился успокоился , пока упросил меня прочесть прочесть ему мой роман весь от корки до корки , причем о романе романе он отозвался очень лестно , но с потрясающей точностью , как бы присутствуя присутствуя при этом , рассказал все замечания замечания редактора редактора , касающиеся этого романа .
 Он попадал ста раз сто раз .
 Кроме того , он совершенно точно объяснил объяснил мне , и я догадывался , что это безошибочно , почему мой роман не мог быть напечатан .
 Он прямо говорил говорил : глава такая-то такая-то такая-то идти не может ...
 Статьи Статьи Статьи не прекращались прекращались прекращались .
 Над первыми из них я смеялся .
 Но чем больше их появлялось появлялось , тем более менялось мое отношение к ним .
 Второй стадией была стадия удивления .
 Что-то редкость редкость фальшивое и неуверенное чувствовалось буквально буквально в каждой строчке строчке этих статей , несмотря на их грозный и уверенный тон .
 Мне все казалось , и я не мог от этого отделаться отделаться , что авторы авторы этих этих статей говорят не что они хотят хотят сказать , и что их ярость вызывается вызывается именно этим .
 А затем , представьте , наступила третья третья стадия страха .
 Нет Нет , не страха страха этих статей , поймите , а страха страха другими совершенно относящимися к ним или к роману вещами .
 Так , , например , я стал бояться бояться темноты темноты .
 Словом Словом , стадия стадия психического заболевания .
 Стоило Стоило мне потушить лампу комнате как мне мне что через , хотя оно было закрыто , влезает какой-то спрут с очень длинными и холодными щупальцами .
 И спать мне пришлось с огнем огнем огнем .
 Моя возлюбленная очень изменилась изменилась ( про спрута я ей конечно конечно , не говорил . Но она видела видела что со мной что-то ) , похудела и побледнела , перестала смеяться и просила меня простить простить ее за , она советовала мне , напечатал отрывок .
 Она говорила чтобы я бросив все , уехал на юг к Черному морю , истратив истратив на эту поездку все оставшиеся оставшиеся от ста ста тысяч .
 Она была очень настойчива , а я я , чтобы не спорить ( что-то что-то подсказывало мне , что не придется уехать к Черному морю морю ) , обещал ей это сделать на днях днях .
 Но она сказала что она сама возьмет мне билет билет .
 Тогда я вынул вынул все свои деньги , то есть есть около десяти тысяч рублей , и отдал отдал ей .
 – Зачем так много ? – удивилась удивилась она .
 Я Я сказал что-то что-то что-то вроде что боюсь воров и прошу ее поберечь поберечь поберечь деньги до моего отъезда .
 Она взяла их , уложила в сумочку , стала целовать меня и говорить что ей легче легче было умереть чем покидать покидать меня в таком таком состоянии , но что ее ждут , что она покоряется покоряется необходимости , что придет завтра завтра завтра .
 Она умоляла умоляла меня не бояться бояться ничего .
 Это было в сумерки , в половине октября .
 И она ушла . Я лег лег на диван и заснул не зажигая зажигая лампы лампы .
 Проснулся Проснулся я от ощущения ощущения что спрут спрут здесь .
 Шаря в темноте темноте темноте , я еле сумел зажечь зажечь лампу .
 Карманные Карманные часы показывали два ночи ночи .
 Я лег лег заболевающим заболевающим , а проснулся проснулся больным . Мне Мне показалось показалось что осенняя осенняя осенняя тьма выдавит выдавит стекла стекла , вольется в комнату комнату и я захлебнусь захлебнусь в ней , как в чернилах .
 Я стал человеком , уже не владеет владеет владеет собой .
 Я вскрикнул вскрикнул , у меня явилась мысль мысль бежать к кому-то , хотя бы моему застройщику застройщику наверх .
 Я боролся с собой как безумный безумный . меня хватило хватило сил добраться добраться до печки печки и разжечь в ней дрова . Когда они затрещали и дверца застучала , мне будто стало немного легче легче .
 Я кинулся кинулся в переднюю переднюю там свет , нашел нашел бутылку бутылку белого белого вина , откупорил ее и стал пить из горлышка горлышка .
 этого страх страх притупился несколько-настолько несколько-настолько несколько-настолько , по крайней , я я побежал к застройщику и вернулся к печке .
 Я открыл открыл дверцу , так что жар жар начал обжигать мне лицо и руки , и шептал : : – Догадайся , что мною случилась случилась беда . Приди , приди , приди !
 Но никто никто не шел .
 В печке печке ревел огонь , в окна хлестал дождь .
 Тогда случилось случилось случилось последнее .
 Я вынул из ящика ящика стола тяжелые тяжелые списки списки романа и черновые тетради и начал их жечь .
 Это страшно трудно трудно делать делать , потому исписанная бумага горит неохотно .
 Ломая ногти , я раздирал тетради тетради , вкладывал вкладывал их между поленьями и кочергой трепал листы листы .
 Пепел Пепел по временам одолевал меня , душил пламя пламя , но я боролся с ним , и роман роман , упорно сопротивляясь сопротивляясь , все же погибал погибал .
 Знакомые слова передо мной , желтизна поднималась снизу вверх вверх по страницам , но слова все-таки проступали на ней . Они пропадали лишь тогда , когда бумага бумага чернела чернела и я кочергой добивал их .
 В это время в окно кто-то стал царапаться тихо .
 Сердце Сердце прыгнуло , и я , погрузив последнюю последнюю тетрадь в огонь , бросился отворять отворять .
 Кирпичные ступеньки вели из подвала к двери на двор . Спотыкаясь , я подбежал подбежал к ней и тихо спросил : : – Кто Кто там ?
 И голос , ее голос , ответил мне : Это Это я. я. Не помня помня как я я совладал с цепью цепью и ключом .
 Лишь Лишь только она шагнула внутрь , она припала ко мне , вся мокрая , с щеками и развившимися волосами волосами дрожащая .
 Я мог произнести произнести только слово :
 – Ты ... ... ты ? – и голос прервался , и мы побежали побежали вниз .
 Она освободилась освободилась в передней пальто пальто , и мы быстро вошли в первую комнату комнату комнату .
 вскрикнув вскрикнув , она голыми руками выбросила выбросила из из печки печки на пол последнее , что там оставалось , пачку которая занялась снизу снизу снизу .
 Дым наполнил комнату комнату же .
 Я ногами ногами затоптал огонь , а она повалилась повалилась на диван и заплакала неудержимо и судорожно .
 Когда она утихла утихла , я сказал : : – Я возненавидел возненавидел этот роман , и я боюсь боюсь .
 Я болен болен . Мне страшно .
 Она поднялась поднялась и заговорила :
 – Боже , как ты болен болен .
 За что это , за что ?
 Но я тебя спасу спасу , я тебя спасу спасу .
 Что же это такое ? ?
 Я видел видел ее вспухшие от дыму и плача глаза , чувствовал холодные холодные руки гладят мне лоб .
 – Я тебя вылечу вылечу вылечу , вылечу вылечу вылечу , бормотала бормотала она , впиваясь впиваясь мне в плечи , – ты восстановишь восстановишь его .
 Зачем Зачем , зачем я не оставила оставила один экземпляр экземпляр ! !
 Она оскалилась от ярости ярости , что-то еще говорила говорила невнятно .
 Затем , сжав губы губы , она принялась принялась собирать собирать и расправлять расправлять обгоревшие листы листы .
 Это была какая-то глава из середины середины романа романа , не помню помню какая .
 Она аккуратно сложила обгоревшие листки , завернула их их в бумагу , перевязала лентой .
 Все ее действия показывали , что она полна полна решимости и что она овладела собой .
 Она потребовала потребовала вина и , выпив , спокойнее спокойнее .
 – Вот Вот как приходится платить за ложь , – говорила она , – и больше я не хочу хочу лгать .
 Я осталась бы у тебя и сейчас , но мне не хочется хочется это делать делать таким образом .
 Я не хочу хочу него навсегда осталось в памяти что я убежала убежала от него ночью ночью .
 Он не сделал мне никогда никакого зла .
 Его вызвали вызвали внезапно , у на заводе пожар пожар .
 Но он вернется вернется скоро .
 Я объяснюсь с ним завтра утром , скажу скажу что люблю люблю другого , и навсегда навсегда вернусь вернусь к тебе тебе .
 Ответь мне , ты , может быть не хочешь этого ?
 – Бедная Бедная , бедная бедная , – сказал сказал я ей , – я не чтобы ты это сделала .
 Со мною будет нехорошо нехорошо , и я не хочу хочу , ты погибала со мной . .
 – Только эта причина ? – спросила она и приблизила свои глаза к моим .
 – Только эта .
 Она страшно оживилась оживилась , , припала припала ко мне обвивая мою мою шею шею и сказала сказала : : – Я погибаю погибаю вместе с тобою .
 Утром Утром Утром я буду буду у . .
 И вот вот , последнее что я помню в моей жизни это полоску полоску света из моей передней передней , и в этой полосе полосе света развившуюся развившуюся прядь , ее берет и ее полные полные решимости глаза .
 Еще Еще помню черный черный силуэт на наружной наружной двери и белый белый сверток .
 – Я проводил бы тебя , но я уже в силах силах идти один обратно , я боюсь .
 – Не бойся бойся .
 Потерпи Потерпи несколько несколько часов .
 Завтра утром я буду буду у . .
 – – Это и были ее последние слова в моей моей жизни .
 – Тсс ! – вдруг себя прервал больной и поднял палец палец , беспокойная лунная лунная ночь .
 Он скрылся скрылся на балконе .
 Иван слышал проехали колесики колесики по коридору , кто-то всхлипнул или вскрикнул вскрикнул вскрикнул слабо .
 Когда все затихло затихло , гость гость вернулся вернулся и сообщил , что 120-я комната получила жильца .
 Привезли Привезли кого-то , который просит вернуть вернуть ему голову .
 Оба Оба собеседника помолчали помолчали в тревоге , но , успокоившись успокоившись , вернулись вернулись вернулись к прерванному рассказу рассказу .
 Гость Гость раскрыл раскрыл рот , но ночка , была беспокойная беспокойная . Голоса Голоса еще слышались в коридоре , и гость начал говорить Ивану Ивану на ухо так тихо , что то что он рассказал стало известно одному поэту поэту только , за исключением первой фразы фразы : – Через четверть четверть четверть часа после того она покинула покинула меня , мне в окна постучали . То рассказывал больной на ухо , очень волновало его .
 Судороги проходили по его лицу . В глазах его плавал и метался страх и ярость .
 Рассказчик Рассказчик указывал указывал рукою куда-то куда-то в сторону луны луны , которая давно уже ушла с балкона .
 Лишь тогда когда перестали перестали доноситься всякие звуки извне извне , гость отодвинулся отодвинулся от Ивана и заговорил заговорил погромче погромче .
 – Да , так , в половине января , ночью ночью , в том же пальто пальто но с оборванными оборванными оборванными пуговицами , я жался жался от холода холода в моем моем дворике .
 Сзади меня были сугробы , кусты кусты сирени , а впереди меня и внизу слабенько освещенные , закрытые закрытые шторами я патефон .
 Это Это все , что я я расслышал расслышал . Но разглядеть разглядеть ничего не мог .
 Постояв немного , я вышел за калитку в переулок переулок .
 В нем играла играла метель .
 Метнувшаяся Метнувшаяся мне под ноги собака собака испугала меня , и я перебежал перебежал от нее на другую другую сторону .
 Холод Холод и страх , ставший ставший моим постоянным спутником , доводили доводили меня до исступления .
 Идти мне было некуда , и проще проще всего , конечно конечно , было бы броситься броситься под трамвай на той улице , которую выходил выходил мой переулок .
 Издали Издали я видел видел эти наполненные светом , обледеневшие ящики и слышал их омерзительный омерзительный скрежет на морозе .
 Но , дорогой мой сосед , вся штука заключалась что страх владел каждой клеточкой клеточкой моего моего тела . И так , как собаки собаки , я боялся боялся и трамвая трамвая . Да , хуже хуже моей болезни в этом здании нет , уверяю вас
 – Но вы же могли дать знать ей , сказал Иван , сочувствуя бедному больному , – кроме , нее ваши деньги ?
 Ведь она их , конечно конечно сохранила сохранила ? ?
 – Не сомневайтесь этом , конечно конечно сохранила сохранила сохранила .
 Но вы очевидно не понимаете меня ?
 Или Или , , я утратил утратил меня некогда способность способность описывать что-нибудь .
 Мне Мне впрочем , ее не очень жаль , так как она мне не пригодится пригодится пригодится больше .
 Перед нею , – гость гость благоговейно посмотрел посмотрел во тьму тьму ночи ночи , – легло легло письмо из сумасшедшего дома .
 Разве можно посылать письма такой адрес адрес ? Душевнобольной Душевнобольной Душевнобольной ?
 Вы шутите шутите , мой друг !
 Нет , сделать ее несчастной ? это я не способен способен . .
 Иван не сумел возразить на это , но молчаливый молчаливый Иван сочувствовал , сострадал ему .
 А тот кивал от муки муки своих воспоминаний воспоминаний головою в черной шапочке шапочке и говорил так : – Бедная женщина .
 Впрочем , меня есть надежда что она забыла меня !
 – Но вы можете выздороветь ... робко сказал Иван .
 – Я неизлечим неизлечим , спокойно ответил гость , – когда Стравинский говорит что вернет вернет меня к жизни , я ему не верю верю верю .
 Он гуманен гуманен и просто хочет утешить меня .
 Не отрицаю , впрочем впрочем , что мне теперь гораздо гораздо лучше .
 Да , так чем я остановился остановился остановился ?
 Мороз Мороз , эти летящие трамваи .
 Я знал , что эта клиника уже открылась открылась , и через весь город пешком пошел пошел в .
 Безумие !
 За городом городом я , замерз бы , но меня спасла случайность случайность .
 Что-то сломалось сломалось в грузовике грузовике , я подошел подошел к , это было километрах в четырех за заставой , и , к моему удивлению удивлению , он сжалился сжалился надо мной .
 Машина Машина шла шла сюда . И он повез повез меня .
 Я отделался отделался тем отморозил пальцы пальцы левой ноге .
 Но это это вылечили .
 И вот четвертый четвертый месяц я здесь .
 И , знаете знаете , нахожу что здесь очень очень .
 Не надо задаваться большими планами , дорогой сосед , право !
 Я вот , например , хотел объехать объехать весь земной шар .
 Ну , оказывается , это не суждено .
 Я вижу только незначительный кусок кусок этого шара . Думаю Думаю , что это не самое лучшее лучшее что есть на нем , но , повторяю повторяю , это не так уж худо .
 лето идет идет к , на балконе завьется плющ плющ , обещает Прасковья Федоровна .
 Ключи Ключи расширили расширили мои мои возможности .
 По ночам ночам будет луна луна .
 Ах , она ушла ушла !
 Свежеет .
 Ночь валится валится за полночь .
 Мне пора . .
 Скажите мне , что было дальше с Иешуа и Пилатом попросил Иван , умоляю умоляю , я хочу хочу знать . .
 – Ах нет , , нет , болезненно болезненно дернувшись ответил гость , – я вспомнить не могу без дрожи мой роман .
 А ваш знакомый с Патриарших Патриарших прудов прудов сделал бы это лучше лучше меня .
 Спасибо Спасибо за беседу беседу .
 До свидания .
 И раньше Иван опомнился опомнился опомнился , закрылась решетка решетка с тихим тихим звоном , и гость гость скрылся .
 выдержали нервы , как говорится говорится , и Римский не окончания составления составления протокола протокола бежал в свой кабинет .
 Он сидел за столом и воспаленными глазами глазами глядел на лежащие перед ним магические магические червонцы . Ум финдиректора финдиректора заходил разум .
 ровный ровный гул . Публика Публика потоками потоками выливалась из здания Варьете Варьете на улицу улицу .
 чрезвычайно обострившегося слуха финдиректора вдруг донеслась донеслась отчетливая отчетливая милицейская трель .
 Сама по себе она никогда не сулит ничего приятного .
 А когда она повторилась повторилась и к ней на помощь вступила вступила другая , более властная и продолжительная , а присоединился и явственно слышный гогот , и даже какое-то улюлюкание , финдиректор финдиректор сразу понял , что на улице совершилось совершилось еще что-то скандальное и пакостное пакостное .
 И что это , как хотелось хотелось отмахнуться от него , находится теснейшей связи с отвратительным сеансом сеансом произведенным произведенным черным черным магом и его помощниками .
 Чуткий финдиректор нисколько не ошибся ошибся .
 Лишь Лишь только он глянул глянул в окно , выходящее на Садовую , лицо его перекосилось , и он не прошептал , а прошипел прошипел : – Я так и знал !
 В ярком ярком свете свете сильнейших фонарей он увидел на тротуаре тротуаре под собой даму в одной сорочке и панталонах фиолетового . На голове дамы , правда , была шляпка шляпка , в руках зонтик зонтик .
 Вокруг этой дамы , находящейся находящейся находящейся в состоянии полного смятения , то приседающей , то порывающейся порывающейся бежать бежать куда-то , волновалась толпа , издавая издавая тот самый хохот , которого финдиректора проходил по спине спине мороз .
 Возле Возле дамы дамы метался какой-то гражданин , сдирающий сдирающий с летнее летнее пальто пальто и от волнения волнения никак не справляющийся рукавом рукавом , в котором застряла застряла рука рука .
 Крики и ревущий хохот донеслись и из другого места – именно от левого подъезда подъезда , и повернув туда туда голову , Григорий Данилович Данилович увидал вторую вторую вторую , в белье белье .
 Та прыгнула с мостовой на тротуар , стремясь стремясь скрыться в подъезде подъезде , но вытекавшая публика преграждала ей путь , и бедная бедная жертва своего легкомыслия и страсти к нарядам , обманутая обманутая фирмой проклятого Фагота , мечтала только об одном провалиться сквозь сквозь землю .
 Милиционер Милиционер устремлялся к несчастной , буравя воздух воздух свистом , а за милиционером милиционером поспешали какие-то развеселые молодые люди в кепках кепках . Они-то и испускали этот хохот хохот и улюлюканье .
 Усатый Усатый худой лихач подлетел подлетел к первой и с осадил костлявую костлявую разбитую лошадь лошадь . Лицо усача радостно радостно ухмылялось ухмылялось .
 Римский стукнул себя кулаком кулаком по голове голове , плюнул и отскочил от окна окна .
 Он посидел посидел некоторое время у стола , к улице .
 Свист Свист в разных точках достиг высшей силы , а потом стал спадать спадать .
 Скандал Скандал , к удивлению удивлению Римского , ликвидировался ликвидировался как-то неожиданно .
 Настала Настала пора пора действовать , приходилось пить горькую горькую чашу чашу ответственности .
 Аппараты Аппараты были были исправлены во время третьего отделения , надо надо звонить звонить , сообщить сообщить о происшедшем происшедшем просить просить помощи , отвираться , валить все на Лиходеева , выгораживать выгораживать самого себя и так далее .
 Тьфу Тьфу ты дьявол !
 Два раза расстроенный расстроенный директор клал клал руку на трубку и дважды ее снимал снимал .
 И вдруг вдруг в мертвой тишине кабинета кабинета сам аппарат аппарат разразился разразился звоном прямо в лицо финдиректора финдиректора , и тот вздрогнул и похолодел .
 « Однако меня расстроились расстроились нервы » , подумал он и поднял поднял трубку трубку .
 Тотчас отшатнулся от нее и стал белее бумаги .
 Тихий , в то же время вкрадчивый и развратный развратный женский голос шепнул в трубку трубку :
 – Не звони звони , Римский , никуда , худо . .
 Трубка Трубка тут же опустела опустела .
 Чувствуя мурашки мурашки в спине , финдиректор финдиректор положил положил трубку трубку и оглянулся оглянулся оглянулся почему-то почему-то на окно за своей .
 Сквозь Сквозь редкие и еще слабо покрытые покрытые ветви ветви клена он увидел увидел луну луну бегущую в прозрачном прозрачном облачке .
 Почему-то Почему-то Почему-то приковавшись к ветвям ветвям , Римский смотрел смотрел на них , и чем больше смотрел смотрел , тем сильнее сильнее его охватывал охватывал страх .
 Сделав собою усилие , финдиректор финдиректор отвернулся отвернулся наконец от лунного лунного окна и поднялся поднялся .
 Никакого Никакого разговора о , звонить звонить больше быть не могло , и теперь финдиректор финдиректор думал думал только об одном как бы уйти уйти из театра .
 Он прислушался : здание здание театра молчало молчало .
 Римский понял , что он давно давно один один во всем втором этаже этаже , и детский детский неодолимый страх овладел овладел им при этой мысли .
 Он без содрогания не мог подумать подумать о том придется сейчас идти идти по пустым пустым коридорам и по лестнице лестнице .
 Он лихорадочно схватил схватил со стола стола гипнотизерские гипнотизерские червонцы , спрятал их в портфель и кашлянул , чтобы хоть подбодрить себя . Кашель Кашель вышел хрипловатым хрипловатым , слабым .
 И здесь ему показалось показалось , что из-под двери двери кабинета потянуло потянуло потянуло гниловатой гниловатой сыростью сыростью . Дрожь прошла по спине спине финдиректора финдиректора .
 А тут еще ударили неожиданно часы и стали бить полночь . И даже бой вызвал дрожь в финдиректоре финдиректоре . Но окончательно его сердце упало упало , когда он услышал в замке тихонько поворачивается английский ключ .
 Вцепившись в портфель влажными влажными , холодными руками , финдиректор финдиректор чувствовал , что , если немного продлится продлится этот шорох в скважине скважине скважине , он и пронзительно закричит .
 Наконец дверь дверь уступила чьим-то чьим-то усилиям усилиям , раскрылась , и в кабинет бесшумно вошел Варенуха .
 Римский стоял стоял , и сел в кресло кресло , потому что ноги его подогнулись подогнулись . Набрав воздуху , он улыбнулся как заискивающей улыбкой и тихо молвил : – Боже , ты меня испугал ! !
 Да , это внезапное внезапное появление могло испугать кого угодно угодно , и тем в то же время оно являлось большою большою радостью . Высунулся Высунулся хоть один кончик кончик в этом запутанном деле . Ну , говори скорей скорей ! Ну !
 Ну ! прохрипел Римский , цепляясь за этот кончик кончик , – что все это значит значит ?
 – Прости , пожалуйста пожалуйста , – глухим глухим голосом отозвался , закрывая дверь дверь , – я что ты уже ушел ушел . .
 И Варенуха , не снимая кепки кепки , прошел к креслу креслу и сел по другую сторону стола .
 Надо Надо сказать , что в ответе ответе Варенухи обозначилась обозначилась обозначилась легонькая легонькая странность , которая сразу кольнула финдиректора финдиректора , в чувствительности могущего поспорить с сейсмографом сейсмографом любой из лучших станций станций мира .
 Как же так ?
 Зачем же Варенуха шел в кабинет кабинет финдиректора полагал что его там нету ?
 него есть свой кабинет . . А второе : какого входа входа Варенуха вошел в здание , он неизбежно должен был встретить одного из ночных дежурных , а всем было объявлено объявлено , что Григорий Данилович Данилович время задержится задержится в своем кабинете .
 Но долго этой странности финдиректор финдиректор не стал размышлять . было .
 – Почему ты позвонил позвонил ?
 Что означает вся эта петрушка с Ялтой ? ?
 – Ну , то , что я говорил говорил , причмокнув как будто его беспокоил больной больной зуб ответил администратор администратор , нашли нашли его в трактире трактире в Пушкине .
 – Как в Пушкине ? !
 Это под Москвой ? ?
 А телеграмма из Ялты Ялты ? ?
 – Какая , черту , Ялта !
 Напоил Напоил пушкинского пушкинского телеграфиста , и начали оба оба безобразничать , в числе посылать телеграммы с « Ялта .
 – Ага ... Ага ... Ну Ну ладно ладно , ладно ладно ... не проговорил проговорил а пропел Римский .
 Глаза Глаза его засветились засветились желтеньким желтеньким светом светом .
 В голове голове сложилась сложилась праздничная праздничная картина снятия Степы Степы с работы .
 Освобождение !
 Долгожданное Долгожданное Долгожданное освобождение финдиректора от этого бедствия в в лице Лиходеева !
 А может Степан Богданович добьется добьется чего-нибудь чего-нибудь похуже похуже снятия ... Подробности Подробности ! сказал Римский , стукнув пресс-папье пресс-папье по столу .
 И Варенуха начал рассказывать подробности подробности .
 Лишь Лишь только он явился куда был отправлен финдиректором , его и внимательнейшим внимательнейшим образом .
 Никто Никто , конечно конечно , и допустил о том что Степа может быть в Ялте .
 Все сейчас согласились согласились с предположением Варенухи Варенухи что Лиходеев , конечно конечно , в пушкинской пушкинской Ялте Ялте . – Где Где же он сейчас ? – перебил администратора администратора взволнованный взволнованный финдиректор .
 – Ну , где ж ему быть , ответил , криво ухмыльнувшись администратор натурально натурально .
 – Ну , ну ! !
 Ай , спасибо !
 Варенуха Варенуха продолжал свое свое повествование . И чем больше он повествовал , тем тем ярче перед финдиректором финдиректором разворачивалась длиннейшая длиннейшая цепь цепь Лиходеевских Лиходеевских хамств хамств и безобразий , и всякое всякое звено в этой цепи было хуже хуже предыдущего .
 Чего стоила пьяная пляска пляска в обнимку с телеграфистом на лужайке перед пушкинским пушкинским телеграфом телеграфом под звуки звуки какой-то праздношатающейся ! Гонка Гонка за какими-то гражданками визжащими от ужаса ужаса !
 Попытка Попытка с буфетчиком буфетчиком в самой « Ялте ! Разбрасывание зеленого зеленого лука по полу той же Ялты .
 Разбитие восьми бутылок белого сухого Ай-Даниля . Поломка Поломка счетчика у не пожелавшего подать Степе машину машину .
 Угроза арестовать арестовать граждан , пытавшихся пытавшихся прекратить Степины Степины паскудства .
 Словом Словом , темный ужас .
 Степа был широко известен в театральных кругах Москвы , и все знали , что человек этот не подарочек подарочек .
 Но все-таки все-таки все-таки что рассказывал рассказывал администратор администратор про него , даже для Степы было чересчур чересчур . Да , чересчур чересчур . очень чересчур чересчур ...
 Колючие Колючие глаза Римского через стол врезались лицо администратора администратора , и чем дальше тот говорил , тем мрачнее становились эти глаза .
 Чем Чем жизненнее и красочнее гнусные гнусные подробности , которыми уснащал свою повесть администратор администратор тем менее верил рассказчику рассказчику .
 Когда же Варенуха сообщил что Степа распоясался распоясался того пытался оказать сопротивление тем кто приехал ним чтобы вернуть вернуть его в Москву , финдиректор финдиректор уже твердо знал , что все что рассказывает ему вернувшийся в полночь администратор , все ложь ложь ! Ложь Ложь от первого до последнего слова .
 Варенуха Варенуха не ездил в Пушкино , и Степы в Пушкине не было .
 Не было пьяного телеграфиста , не было разбитого разбитого разбитого стекла стекла в трактире трактире , Степу не вязали вязали веревками ... – ничего этого было .
 Лишь Лишь только финдиректор финдиректор утвердился утвердился мысли , что администратор ему , страх пополз по его телу , начиная с ног ног , и дважды опять-таки почудилось финдиректору финдиректору потянуло потянуло по полу гнилой малярийной сыростью .
 Ни на мгновение мгновение сводя глаз глаз администратора администратора администратора , странно корчившегося корчившегося в кресле кресле , все стремящегося стремящегося не выходить выходить из-под из-под голубой голубой голубой настольной лампы , удивительно якобы якобы от мешающего ему света лампочки газетой , финдиректор финдиректор думал думал только об одном , что значит все это это ?
 Зачем так лжет ему в пустынном пустынном и молчащем здании слишком поздно поздно вернувшийся вернувшийся к нему администратор администратор ?
 И сознание сознание опасности опасности , неизвестной неизвестной , но грозной опасности , начало томить душу финдиректора .
 Делая что замечает уверток администратора и фокусов с газетой газетой , финдиректор финдиректор рассматривал его лицо , почти уже не слушая слушая того что плел плел Варенуха Варенуха .
 Было кое-что , что представлялось еще более необъяснимым , чем неизвестно неизвестно зачем выдуманный выдуманный клеветнический о похождениях в Пушкине , и это что-то было изменением изменением во внешности внешности и администратора администратора .
 Как тот натягивал утиный утиный козырек кепки на глаза глаза , чтобы бросить бросить тень на лицо , как вертел газетным листом листом , финдиректору финдиректору удалось рассмотреть рассмотреть громадный громадный синяк с правой правой стороны лица у самого носа .
 Кроме того , полнокровный полнокровный обычно администратор администратор был теперь бледен меловой нездоровою бледностью , а на шее него душную душную душную ночь зачем-то зачем-то было наверчено наверчено старенькое старенькое полосатое полосатое кашне .
 Если же к этому появившуюся администратора администратора за время его отсутствия отсутствия отвратительную манеру присасывать и причмокивать , резкое резкое изменение голоса голоса , ставшего ставшего глухим и грубым грубым , вороватость вороватость и трусливость в глазах глазах , , можно смело сказать сказать , что Иван Савельевич Варенуха стал неузнаваем .
 Что-то еще жгуче беспокоило финдиректора финдиректора , но но что именно он он не мог понять , как напрягал воспаленный мозг , всматривался в Варенуху .
 Одно Одно он мог утверждать , что было что-то что-то невиданное , неестественное в этом соединении соединении администратора администратора с хорошо знакомым креслом .
 – Ну , одолели наконец , погрузили погрузили в машину машину , – гудел Варенуха , выглядывая из-за из-за листа и ладонью прикрывая синяк .
 Римский вдруг вдруг протянул руку и как бы машинально , , в то же время поигрывая пальцами пальцами по столу столу , нажал пуговку электрического звонка и .
 В пустом здании был бы слышен резкий резкий сигнал .
 Но сигнала не последовало , и пуговка пуговка безжизненно погрузилась в доску стола стола . Пуговка Пуговка была мертва , звонок испорчен .
 Хитрость Хитрость финдиректора финдиректора не ускользнула ускользнула от Варенухи , который спросил спросил , передернувшись , в глазах его мелькнул явно явно злобный огонь :
 – Ты звонишь звонишь ? ?
 – Машинально , глухо ответил финдиректор , отдернул отдернул руку и , в очередь нетвердым нетвердым голосом голосом спросил спросил : – Что это это у тебя на лице ? Машину Машину занесло , ударился об ручку двери , , ответил Варенуха , отводя отводя .
 « Лжет Лжет ! » – воскликнул мысленно финдиректор . И тут его глаза округлились округлились и стали совершенно безумными , и он уставился в спинку спинку спинку кресла .
 Сзади кресла кресла на полу лежали две перекрещенные тени , одна погуще и , другая другая слабая и серая серая . Отчетливо была видна на полу теневая теневая спинка спинка спинка кресла кресла и его заостренные ножки , но над спинкою на полу не было теневой головы головы Варенухи , под ножками не ног администратора администратора .
 « Он не отбрасывает тени ! » – отчаянно мысленно мысленно вскричал Римский . Его ударила ударила дрожь .
 Варенуха воровато оглянулся оглянулся , следуя безумному взору Римского , за спинку спинку спинку кресла кресла и понял , что он открыт открыт .
 Он поднялся поднялся с кресла ( сделал и финдиректор ) и отступил отступил отступил от стола , сжимая в руках портфель .
 – Догадался Догадался Догадался , проклятый проклятый !
 Всегда был смышлен , злобно злобно ухмыльнувшись совершенно в лицо финдиректору финдиректору Варенуха неожиданно отпрыгнул от кресла кресла к двери и быстро двинул двинул вниз пуговку пуговку замка .
 Финдиректор Финдиректор отчаянно оглянулся оглянулся , отступая отступая к окну окну в сад , и в этом окне , заливаемом заливаемом луною , увидел увидел к стеклу лицо голой девицы девицы и ее голую руку просунувшуюся просунувшуюся просунувшуюся в форточку и старающуюся старающуюся открыть нижнюю нижнюю задвижку . Верхняя уже была открыта .
 Римскому показалось показалось , что свет в настольной лампе гаснет гаснет и письменный письменный стол наклоняется наклоняется .
 Римского окатило ледяной волной волной , но , счастью для себя , он превозмог превозмог себя и не упал упал .
 Остатка Остатка сил хватило чтобы шепнуть , но не крикнуть крикнуть крикнуть :
 – Помогите ...
 Варенуха , карауля дверь дверь , подпрыгивал подпрыгивал возле нее , застревая застревая в воздухе воздухе воздухе и качаясь нем . Скрюченными Скрюченными пальцами он махал в сторону Римского , шипел и чмокал , подмигивая девице девице в окне .
 Та заспешила , всунула рыжую рыжую голову в форточку форточку , вытянула сколько могла руку , ногтями начала царапать нижний нижний шпингалет и потрясать раму раму .
 Рука Рука ее стала удлиняться удлиняться , резиновая , и покрылась покрылась трупной трупной зеленью зеленью .
 Наконец зеленые зеленые пальцы мертвой мертвой обхватили обхватили головку головку шпингалета , повернули ее , и рама рама стала открываться открываться . Римский слабо вскрикнул , прислонился к стене стене и портфель портфель выставил вперед вперед , как щит щит .
 Он понимал , что пришла пришла его гибель .
 Рама Рама широко распахнулась распахнулась , но вместо ночной ночной свежести и аромата лип в комнату комнату комнату ворвался запах погреба погреба .
 Покойница Покойница Покойница вступила вступила на подоконник подоконник . Римский видел видел пятна пятна тления на ее груди .
 И в это время радостный радостный неожиданный крик петуха петуха долетел из сада , из того низкого здания за тиром , где содержались содержались птицы участвовавшие в программах программах .
 Горластый Горластый дрессированный дрессированный петух трубил , возвещая , что к Москве с востока востока катится катится рассвет .
 Дикая ярость ярость исказила лицо девицы девицы , она испустила испустила хриплое ругательство , а Варенуха у дверей взвизгнул и обрушился из воздуха на пол .
 Крик петуха повторился повторился , девица девица щелкнула зубами зубами , и рыжие ее волосы поднялись поднялись .
 С третьим третьим третьим криком криком она повернулась и вылетела вон . И за нею , подпрыгнув и вытянувшись вытянувшись горизонтально в воздухе воздухе , напоминая летящего летящего купидона , выплыл медленно в окно через стол Варенуха .
 Седой как снег , без единого единого черного черного волоса волоса старик старик , который недавно недавно еще был Римским , подбежал к двери двери , отстегнул пуговку , открыл дверь дверь и кинулся бежать по темному коридору .
 У поворота поворота на лестницу он , стеная от страха страха , нащупал выключатель , и лестница осветилась осветилась .
 На лестнице лестнице трясущийся , дрожащий старик старик упал , потому что ему показалось , что на него сверху мягко мягко обрушился Варенуха .
 Сбежав Сбежав вниз , Римский увидел увидел дежурного дежурного заснувшего на стуле стуле кассы кассы в вестибюле .
 Римский пробрался мимо него на цыпочках и выскользнул в главную дверь дверь .
 На ему стало несколько легче .
 Он настолько пришел себя что , хватаясь за голову , сообразить , что шляпа его осталась осталась в кабинете кабинете .
 Само , за нею он не вернулся , а , задыхаясь , побежал побежал через широкую широкую улицу на противоположный противоположный угол у кинотеатра кинотеатра кинотеатра , возле которого маячил красноватый красноватый красноватый тусклый тусклый огонек .
 Через минуту минуту он был уже возле . Никто Никто успел перехватить перехватить машину .
 – К курьерскому ленинградскому ленинградскому чай , – тяжело тяжело дыша и держась держась держась сердце сердце проговорил старик старик .
 – В гараж гараж еду , , – ненавистью ответил шофер шофер и отвернулся отвернулся .
 Тогда Римский расстегнул портфель портфель , вытащил оттуда оттуда пятьдесят рублей и протянул протянул их сквозь открытое открытое переднее окно шоферу .
 Через несколько мгновений мгновений дребезжащая дребезжащая машина как вихрь , летела летела по кольцу Садовой Садовой .
 Седока Седока трепало трепало на сиденье сиденье , и в осколке осколке зеркала повешенного перед шофером шофером , Римский видел видел то радостные радостные глаза шофера , то безумные безумные свои .
 Выскочив из машины перед вокзала вокзала , Римский крикнул первому первому человеку в белом фартуке фартуке фартуке с бляхой : – Первую Первую категорию , один тридцать дам , комкая , он вынимал вынимал из портфеля портфеля червонцы червонцы , нет первой – вторую если нету – бери бери жесткий жесткий .
 Человек с бляхой бляхой , оглядываясь на светящиеся часы , рвал из рук Римского червонцы .
 Через пять минут из-под из-под стеклянного стеклянного купола вокзала вокзала вокзала исчез курьерский и начисто пропал в темноте темноте . С ним вместе пропал Римский .
 Нетрудно Нетрудно Нетрудно догадаться догадаться , что толстяк толстяк с багровой физиономией физиономией , поместили в клинике в 119 был Никанор Иванович Босой .
 Попал Попал он , однако к профессору Стравинскому не сразу , а предварительно предварительно побывав другом месте .
 От другого этого места Никанора Ивановича Ивановича осталось в воспоминании воспоминании мало .
 Помнился Помнился только письменный письменный стол , шкаф шкаф и .
 Там с Никанором Ивановичем , которого перед глазами глазами как-то как-то мутилось мутилось от приливов приливов крови и душевного душевного душевного возбуждения вступили в разговор , но разговор разговор вышел какой-то странный странный , путаный , а вернее вернее сказать сказать , совсем совсем не вышел .
 Первый же вопрос который задан Никанору Ивановичу был таков таков : – Вы Никанор Никанор Иванович Босой Босой , председатель председатель домкома домкома номер триста два-бис по Садовой Садовой ?
 На это Никанор Иванович , рассмеявшись страшным смехом , ответил буквально так :
 – Я Никанор , конечно конечно , Никанор Никанор !
 Но какой же я к шуту председатель ! ! – То есть как ? – спросили спросили Ивановича , прищуриваясь .
 – , – ответил он , – что ежели ежели я председатель , то я сразу должен был установить что он нечистая нечистая сила !
 А то что же это ?
 Пенсне треснуло ... весь в рванине ... Какой Какой он может быть переводчик иностранца !
 – Про кого говорите говорите ? – спросили спросили Никанора Ивановича .
 – Коровьев ! вскричал вскричал вскричал Никанор Никанор Иванович , – в пятидесятой квартире квартире нас засел !
 Пишите Пишите : Коровьев .
 Его немедленно немедленно изловить изловить !
 Пишите : шестое шестое парадное , там он .
 – Откуда Откуда валюту валюту ? – задушевно задушевно спросили у Никанора Ивановича .
 – Бог истинный истинный , бог всемогущий , заговорил Никанор Иванович , все видит , а мне туда дорога .
 В руках никогда держал держал и не подозревал , какая такая валюта валюта !
 Господь Господь меня наказует наказует за скверну мою , с чувством продолжал Никанор Иванович , то застегивая рубашку рубашку , то расстегивая , то крестясь крестясь , брал брал ! Брал Брал , но брал брал нашими советскими советскими !
 Прописывал за деньги , не спорю , бывало бывало .
 Хорош Хорош наш секретарь Пролежнев , тоже хорош хорош !
 Прямо скажем , все все воры в домоуправлении домоуправлении домоуправлении .
 Но валюты я не брал ! !
 На просьбу просьбу просьбу не валять валять дурака , рассказывать , как попали попали доллары в вентиляцию вентиляцию , Никанор Иванович стал на колени и качнулся , раскрывая раскрывая как бы желая желая проглотить паркетную паркетную шашку .
 – Желаете , промычал он , землю буду , что не брал брал ?
 А Коровьев – он он черт . .
 Всякому терпенью положен предел , и за столом уже повысили повысили голос , намекнули Никанору Ивановичу что ему заговорить на человеческом языке .
 Тут комнату комнату комнату с этим самым диваном диваном огласил дикий дикий рев Никанора Ивановича , вскочившего вскочившего с колен :
 – Вон он ! Вон он за шкафом !
 Вот Вот ухмыляется !
 И пенсне его ... Держите его !
 Окропить помещение помещение ! !
 Кровь Кровь отлила лица Никанора Ивановича он дрожа , крестил крестил воздух воздух , метался к двери двери и обратно , запел какую-то какую-то молитву молитву молитву и наконец понес понес полную околесицу .
 Стало Стало Стало совершенно ясно что Никанор Иванович разговорам разговорам не пригоден пригоден .
 Его вывели вывели , поместили в отдельной отдельной комнате , где он несколько и только молился молился и всхлипывал .
 На Садовую , конечно конечно , съездили съездили и в квартире квартире N 50 . Но никакого Коровьева там не нашли нашли , и никакого никакого Коровьева никто в доме не знал и видел видел .
 Квартира Квартира , занимаемая покойным покойным Берлиозом и уехавшим уехавшим в Ялту Лиходеевым , была совершенно пуста пуста , и в кабинете кабинете мирно висели никем не сургучные печати на шкафах .
 С тем уехали уехали Садовой , причем с уехавшими отбыл растерянный растерянный и подавленный секретарь домоуправления домоуправления домоуправления домоуправления Пролежнев .
 Вечером Вечером Вечером Никанор Иванович был доставлен в клинику клинику Стравинского .
 Там он повел настолько беспокойно , что ему пришлось сделать впрыскивание впрыскивание по рецепту рецепту Стравинского , и лишь после полуночи Никанор Иванович уснул уснул в 119-й комнате , изредка издавая тяжелое тяжелое страдальческое мычание .
 Но чем далее , тем легче легче легче становился его сон .
 Он перестал перестал ворочаться ворочаться и стонать стонать , легко и ровно , и его оставили .
 Тогда Никанора Ивановича посетило посетило сновидение сновидение , в в основе которого , несомненно , были его сегодняшние сегодняшние переживания .
 Началось Началось с Никанору Ивановичу привиделось привиделось будто какие-то люди с золотыми золотыми трубами в руках подводят его , и очень торжественно , к большим лакированным дверям .
 У этих дверей спутники спутники сыграли сыграли будто туш Никанору Ивановичу , а затем гулкий гулкий бас с небес небес весело сказал :
 – Добро , Никанор Иванович ! Сдавайте валюту .
 Удивившись Удивившись , Никанор Иванович увидел увидел над собой черный громкоговоритель .
 Затем он почему-то почему-то почему-то очутился очутился очутился в театральном театральном зале , где под золоченым сияли хрустальные хрустальные люстры , на стенах кенкеты кенкеты .
 Все было как следует , в небольшом но богатом театре .
 Имелась Имелась Имелась сцена задернутая задернутая бархатным занавесом занавесом , по темно-вишневому темно-вишневому фону усеянным , как звездочками , изображениями золотых увеличенных , суфлерская суфлерская будка и даже публика публика .
 Удивило Удивило Никанора Ивановича то , что вся эта публика была одного пола – мужского , и вся почему-то почему-то почему-то бородами .
 Кроме того , поражало поражало , что в театральном театральном зале не было , и вся эта публика сидела сидела на полу , великолепно натертом и скользком .
 Конфузясь в новом и большом обществе обществе , Никанор Иванович , помявшись некоторое , последовал общему общему примеру и уселся уселся на паркет по-турецки , примостившись между каким-то рыжим рыжим здоровяком-бородачом здоровяком-бородачом здоровяком-бородачом и другим , бледным и сильно заросшим гражданином .
 Никто Никто из сидящих обратил внимания внимания на новоприбывшего новоприбывшего зрителя .
 Тут послышался мягкий звон колокольчика , свет в зале зале , занавесь разошлась разошлась , и обнаружилась обнаружилась освещенная сцена с креслом креслом , столиком на котором был золотой колокольчик , и с глухим черным бархатным задником .
 Из кулис кулис тут вышел артист в смокинге смокинге , гладко гладко выбритый , молодой и с очень приятными чертами лица .
 Публика Публика в зале зале оживилась , и все повернулись повернулись к сцене .
 Артист Артист подошел подошел к будке будке и .
 – Сидите Сидите ? – спросил он мягким мягким баритоном и улыбнулся улыбнулся залу залу .
 – Сидим , сидим , хором ответили ему из зала тенора и басы .
 – Гм ... заговорил заговорил задумчиво артист , и как вам вам не надоест надоест , я не понимаю ?
 Все люди ходят ходят сейчас по улицам , наслаждаются весенним весенним солнцем солнцем и теплом , а вы здесь на торчите торчите в душном зале зале !
 Неужто программа такая такая интересная ?
 Впрочем Впрочем , , философски философски закончил артист .
 Затем он переменил и тембр тембр голоса голоса , и интонации и весело и звучно объявил :
 – Итак Итак , следующим номером нашей программы – Никанор Иванович Босой , председатель председатель домового домового комитета и заведующий диетической столовкой столовкой столовкой .
 Попросим Никанора Ивановича ! !
 Дружный аплодисмент был ответом артисту артисту .
 Удивленный Удивленный Никанор Иванович вытаращил глаза глаза , а конферансье конферансье , закрывшись рукою от света рампы рампы , нашел его среди сидящих и ласково поманил его пальцем пальцем на сцену .
 И Никанор Иванович , не помня как , оказался оказался на сцене .
 В глаза ему снизу и спереди спереди ударил ударил свет цветных , отчего сразу провалился провалился в темноту зал с публикой .
 – Ну-с , Никанор Иванович , покажите нам пример , – задушевно задушевно молодой артист , и сдавайте валюту . .
 Наступила Наступила .
 Никанор Иванович перевел перевел дух и тихо заговорил заговорил заговорил : – Богом клянусь клянусь , что ...
 Но не успел успел он выговорить выговорить эти слова , весь весь зал разразился разразился криками криками негодования .
 Никанор Иванович растерялся растерялся растерялся и .
 – Насколько Насколько я понял вас , заговорил ведущий программу , – вы хотели хотели поклясться поклясться богом что вас вас нет валюты валюты ? и он участливо поглядел на Никанора Ивановича .
 – Так точно , нету , ответил Никанор Иванович .
 – Так , отозвался отозвался артист , а простите простите за нескромность : откуда же взялись взялись четыреста четыреста долларов , обнаруженные в уборной уборной той квартиры квартиры , единственным обитателем обитателем коей являетесь являетесь вы с вашей супругой ?
 – Волшебные ! – явно иронически сказал кто-то в темном темном зале зале .
 – Так , волшебные , робко ответил Никанор Иванович по неопределенному адресу , не артисту артисту , темный темный зал , и пояснил пояснил : – Нечистая Нечистая сила , клетчатый клетчатый клетчатый переводчик подбросил . .
 И опять опять негодующе взревел взревел зал .
 Когда настала тишина , артист артист сказал : – Вот какие басни Лафонтена Лафонтена приходится мне выслушивать выслушивать !
 Подбросили Подбросили четыреста четыреста долларов !
 Вот Вот : все вы здесь валютчики валютчики ! Обращаюсь к вам как специалистам специалистам мыслимое ли это дело ? ?
 – Мы не не валютчики валютчики , – раздались отдельные обиженные голоса голоса в зале , – но дело это немыслимое .
 присоединяюсь присоединяюсь , – твердо сказал артист , – и спрошу спрошу вас вас : что могут подбросить подбросить подбросить ?
 – Ребенка Ребенка ! – крикнул кто-то из из зала .
 – Абсолютно верно , подтвердил ведущий программу , ребенка , анонимное письмо , прокламацию прокламацию , адскую машину , еще , но четыреста четыреста долларов никто не станет подбрасывать подбрасывать , ибо такого идиота в природе не имеется , – и обратившись к Никанору Ивановичу , артист добавил добавил укоризненно и печально : – Огорчили Огорчили меня , Никанор Никанор Иванович А я-то я-то на вас надеялся надеялся .
 Итак , номер наш не удался удался удался . .
 В зале раздался раздался свист адресу Никанора Ивановича .
 – Валютчик Валютчик он ! – выкрикивали в зале , – из-за и мы невинно невинно терпим терпим ! !
 – Не ругайте его , – мягко сказал конферансье конферансье конферансье , он раскается .
 , обратив к Никанору Ивановичу полные полные голубые голубые глаза , добавил добавил : – Ну , , Никанор Иванович , на место !
 После этого артист позвонил позвонил в колокольчик и громко объявил : – Антракт , , негодяи !
 Потрясенный Потрясенный Никанор Иванович , неожиданно для себя ставший ставший участником участником какой-то какой-то какой-то театральной программы , опять опять оказался на своем месте на на полу .
 Тут ему приснилось , что зал погрузился погрузился в полную тьму и что на стенах стенах выскочили красные красные горящие слова : « Сдавайте Сдавайте Сдавайте валюту ! »
 Потом опять раскрылся раскрылся занавес , и конферансье конферансье конферансье пригласил : – Попрошу Попрошу на сцену сцену Сергея Герардовича Герардовича Дунчиля .
 Дунчиль оказался благообразным благообразным но сильно запущенным мужчиной лет пятидесяти пятидесяти .
 – Сергей Герардович Герардович , обратился нему конферансье конферансье конферансье , – уже полтора полтора месяца вы сидите сидите здесь , упорно отказываясь отказываясь сдать вас валюту валюту , как страна нуждается нуждается в ней , а она совершенно ни чему а вы все-таки упорствуете .
 Вы человек интеллигентный интеллигентный , прекрасно все это понимаете понимаете понимаете и же не хотите хотите пойти мне навстречу . .
 К сожалению , ничего сделать не могу , так как валюты меня больше нет , – спокойно ответил Дунчиль .
 – Так нет ли по крайней мере , бриллиантов ? – спросил спросил артист .
 – И бриллиантов нет . .
 Артист Артист повесил повесил голову и задумался , а потом хлопнул в .
 Из кулисы кулисы вышла на средних лет дама дама , одетая , то есть есть в воротника и в крошечной крошечной шляпке .
 Дама Дама имела встревоженный , а Дунчиль поглядел на нее , не шевельнув бровью бровью .
 – Кто эта эта дама ? – спросил спросил ведущий программу Дунчиля .
 – Это моя моя жена , – с достоинством ответил Дунчиль и посмотрел на длинную длинную шею дамы дамы с некоторым некоторым отвращением .
 Мы потревожили потревожили вас , мадам Дунчиль , – отнесся к конферансье конферансье , – вот по какому поводу : мы хотели хотели вас спросить спросить , есть ли еще вашего супруга валюта валюта ?
 – Он все сдал – волнуясь , ответила мадам Дунчиль .
 – Так сказал артист , , что , раз так , то так .
 Если все сдал , то нам надлежит надлежит немедленно немедленно расстаться расстаться с Сергеем Герардовичем , что же !
 Если угодно , вы можете можете покинуть покинуть театр , Сергей Герардович Герардович , и артист сделал царственный царственный жест .
 Дунчиль спокойно и с достоинством повернулся повернулся и пошел к кулисе кулисе .
 – Одну Одну минуточку ! – остановил его конферансье конферансье конферансье , – позвольте мне на прощанье показать показать вам еще один номер из нашей программы , и опять хлопнул в .
 Черный Черный занавес раздвинулся , и на сцену сцену вышла юная юная красавица в бальном платье , держащая держащая в руках золотой подносик подносик на котором лежала толстая толстая пачка пачка перевязанная конфетной лентой и колье от которого во все стороны отскакивали синие , желтые и красные огни .
 Дунчиль отступил отступил на и лицо его покрылось бледностью .
 Зал Зал замер .
 – Восемнадцать тысяч долларов и колье в сорок сорок тысяч золотом , – торжественно объявил артист , – хранил хранил Сергей Герардович Герардович в городе Харькове Харькове в квартире квартире квартире своей любовницы Иды Иды Геркулановны Геркулановны Ворс , которую мы имеем удовольствие видеть видеть перед собою и которая любезно помогла обнаружить эти бесценные , но бесцельные в руках частного частного лица сокровища .
 Большое спасибо спасибо , Ида Геркулановна .
 Красавица Красавица улыбнувшись , сверкнула зубами зубами , и мохнатые ее ресницы дрогнули .
 – А под вашею полною достоинства личиною , – отнесся отнесся артист к Дунчилю , – скрывается скрывается жадный жадный паук и поразительный поразительный охмуряло и врун .
 Вы извели извели всех за полтора полтора месяца своим своим тупым упрямством .
 Ступайте теперь домой , и пусть тот который устроит вам ваша супруга будет вам наказанием . .
 Дунчиль качнулся и , кажется кажется , хотел повалиться повалиться , но чьи-то участливые руки подхватили подхватили подхватили его .
 Тут рухнул рухнул передний занавес и скрыл всех бывших на сцене .
 Бешеные рукоплескания потрясли потрясли зал того , что Никанору Ивановичу показалось , в люстрах запрыгали запрыгали огни огни .
 когда передний передний занавес ушел вверх , на сцене уже никого никого не было кроме одинокого одинокого артиста .
 Он второй рукоплесканий , раскланялся и заговорил : – В лице этого Дунчиля вами выступил нашей программе типичный типичный осел .
 я же имел удовольствие удовольствие говорить вчера , что тайное тайное хранение валюты является бессмыслицей .
 Использовать Использовать Использовать ее никто никто не может при каких обстоятельствах , уверяю уверяю вас .
 Возьмем Возьмем хотя этого Дунчиля .
 Он получает великолепное жалованье и не нуждается нуждается нуждается . него прекрасная квартира квартира , жена и красавица любовница .
 Так же , вместо того , чтобы жить тихо и мирно , без всяких неприятностей , сдав сдав валюту валюту и камни , этот корыстный болван добился все-таки , разоблачен разоблачен при всех и на закуску закуску нажил крупнейшую семейную неприятность .
 Итак , кто сдает сдает ?
 Нет желающих ?
 В В таком случае следующим номером нашей нашей программы – известный драматический драматический талант , , артист Куролесов Савва Потапович , специально приглашенный приглашенный , исполнит исполнит отрывок из « Скупого рыцаря рыцаря » поэта Пушкина .
 Обещанный Обещанный Куролесов не замедлил замедлил появиться на сцене и оказался рослым и мясистым бритым мужчиной мужчиной во фраке и белом белом галстуке галстуке .
 Без всяких всяких предисловий он скроил мрачное лицо , , сдвинул брови брови и заговорил ненатуральным голосом голосом , косясь на золотой колокольчик колокольчик :
 – Как молодой повеса ждет свиданья свиданья с какой-нибудь развратницей развратницей развратницей лукавой ... И Куролесов рассказал о себе много нехорошего нехорошего .
 Никанор Иванович слышал Куролесов признавался , что какая-то несчастная вдова , воя , стояла стояла перед ним на коленях под дождем , но не тронула тронула черствого сердца артиста артиста .
 Никанор Иванович до своего сна совершенно не знал произведений произведений поэта Пушкина , но самого его знал прекрасно и ежедневно ежедневно ежедневно раз произносил произносил произносил фразы вроде вроде : « А квартиру Пушкин платить платить платить будет ? » Или Или « Лампочку на лестнице , , Пушкин вывинтил ? » , « Нефть , стало , Пушкин покупать покупать будет ? »
 Теперь , познакомившись познакомившись познакомившись с одним из его произведений , Никанор Иванович загрустил загрустил , представил женщину женщину на коленях , с сиротами сиротами , под дождем дождем , и невольно подумал : « А тип все-таки этот Куролесов ! »
 А тот , все повышая повышая голос , продолжал каяться и окончательно запутал запутал запутал Никанора Ивановича , потому что вдруг вдруг стал обращаться кому-то , кого на сцене не было , и за этого отсутствующего отсутствующего себе и отвечал , называл называл себя то государем государем , то бароном , то отцом , то сыном , то вы .
 Никанор Иванович понял понял только одно одно , что помер артист злою злою смертью , прокричав : « Ключи ! Ключи Ключи мои ! » – повалившись повалившись повалившись после этого на пол , хрипя и осторожно срывая с себя галстух .
 Умерев Умерев , Куролесов поднялся поднялся , отряхнул пыль с фрачных брюк , поклонился улыбнувшись фальшивой фальшивой улыбкой , и удалился при жидких жидких аплодисментах аплодисментах . А конферансье конферансье заговорил заговорил так : – Мы прослушали прослушали прослушали в замечательном исполнении Саввы Потаповича « Скупого рыцаря .
 Этот рыцарь надеялся , что резвые нимфы сбегутся сбегутся сбегутся к нему и произойдет произойдет еще многое многое приятное в том же духе . Но , как видите видите , ничего этого не случилось , никакие нимфы не сбежались сбежались к нему , и музы ему дань дань не принесли , и он не воздвиг , а , наоборот наоборот наоборот , кончил очень скверно скверно , помер чертовой от удара на своем с валютой и камнями .
 Предупреждаю Предупреждаю вас , что с вами случится случится что-нибудь что-нибудь этом , если не хуже , ежели вы не сдадите валюту ! !
 Поэзия Поэзия Поэзия ли Пушкина произвела такое впечатление впечатление или прозаическая речь конферансье конферансье конферансье конферансье , , вдруг вдруг из зала раздался раздался раздался застенчивый голос : – Я сдаю сдаю валюту валюту . – Милости прошу на сцену сцену ! вежливо вежливо пригласил конферансье конферансье конферансье , всматриваясь в темный темный зал .
 на сцене оказался маленького маленького маленького роста белокурый гражданин , , судя по , не брившийся брившийся около трех недель .
 – Виноват Виноват , как ваша ваша фамилия ? – осведомился конферансье конферансье конферансье .
 – Канавкин Канавкин Николай , застенчиво отозвался появившийся появившийся .
 – А !
 Очень приятно , гражданин Канавкин , итак итак ?
 – Сдаю Сдаю Сдаю , – тихо сказал Канавкин .
 – Сколько Сколько ? ?
 – Тысячу Тысячу долларов и двадцать двадцать золотых золотых десяток . .
 – Браво !
 Все , что ? ?
 Ведущий Ведущий программу уставился прямо в глаза глаза Канавкину , и Никанору Ивановичу даже показалось показалось , что этих глаз брызнули брызнули лучи , пронизывающие Канавкина как рентгеновские лучи . В зале перестали дышать .
 – Верю Верю Верю ! – наконец воскликнул воскликнул артист и погасил свой взор , верю верю !
 Эти глаза глаза не лгут .
 сколько раз я говорил вам , что основная ваша ошибка заключается в недооцениваете значения человеческих человеческих глаз .
 Поймите , что язык может скрыть истину истину , а глаза глаза – никогда !
 Вам задают задают внезапный внезапный вопрос , вы даже не вздрагиваете , в одну секунду овладеваете собой и знаете что нужно сказать сказать чтобы укрыть истину истину , и весьма убедительно говорите говорите , и ни одна складка на вашем лице не шевельнется , но , увы , встревоженная встревоженная встревоженная вопросом истина со дна дна души на мгновение прыгает в глаза глаза , и все кончено кончено .
 Она замечена , а вы пойманы пойманы ! !
 Произнеся Произнеся , и с большим жаром , эту очень убедительную речь , , артист ласково осведомился у Канавкина : – Где Где же спрятаны спрятаны ?
 У тетки моей , Пороховниковой , на Пречистенке ... ...
 – А !
 Это ... постойте постойте ... это у Клавдии Ильиничны , что ли ? ?
 – Да .
 – Ах Ах да , да , , да !
 Маленький Маленький особнячок особнячок ? Напротив Напротив палисадничек ?
 Как же , знаю знаю , знаю знаю !
 А куда ж вы их там засунули ? ?
 – В погребе , в коробке Эйнема ...
 Артист Артист всплеснул руками руками . – Видали Видали вы что-нибудь подобное подобное ? вскричал он огорченно .
 – Да ведь они там заплесневеют заплесневеют , отсыреют !
 мыслимо мыслимо ли таким людям доверить валюту валюту ? А ?
 Чисто Чисто дети , ей-богу ей-богу ей-богу !
 Канавкин сам понял что нагрубил и проштрафился , и повесил повесил свою хохлатую голову .
 – Деньги , – продолжал артист , – должны храниться храниться в госбанке госбанке , в специальных сухих и хорошо охраняемых помещениях , а отнюдь отнюдь не в теткином теткином погребе , где их могут , в частности , попортить попортить крысы крысы !
 Право Право , стыдно , Канавкин ! Ведь вы взрослый взрослый человек .
 Канавкин уже не знал , и , и только колупал пальцем пальцем борт своего пиджачка .
 Ну , артист , старое помянет ... И вдруг добавил добавил неожиданно : Да , за одним , машину машину гонять ... ... тетки этой самой ведь тоже есть ? ? Канавкин , никак не ожидавший такого такого оборота оборота дела , дрогнул , и в театре наступило молчание .
 – Э , Канавкин , – укоризненно-ласково укоризненно-ласково сказал конферансье , – а я-то еще похвалил его !
 На-те На-те , взял да и засбоил ни сего сего !
 Нелепо это , Канавкин !
 я только говорил говорил про глаза .
 Ведь видно видно , что у тетки есть .
 Ну Ну , чего вы нас зря терзаете ?
 – Есть Есть ! – залихватски крикнул Канавкин .
 – Браво Браво ! – крикнул конферансье конферансье конферансье .
 – Браво ! – страшно взревел взревел зал .
 Когда утихло утихло , конферансье конферансье поздравил Канавкина , пожал ему ему руку , предложил отвезти в город в машине машине , и в этой же машине приказал кому-то в кулисах заехать заехать теткой и просить ее пожаловать пожаловать в женский женский театр на программу .
 – Да , , я хотел спросить спросить , тетка не говорила говорила где свои прячет прячет ? – осведомился конферансье конферансье , любезно предлагая Канавкину папиросу папиросу и зажженную спичку спичку .
 Тот Тот , закуривая , усмехнулся усмехнулся как-то тоскливо .
 – Верю Верю Верю , верю верю верю , отозвался артист , – эта сквалыга не племяннику племяннику не скажет этого .
 Ну , что , попробуем попробуем попробуем пробудить в ней человеческие человеческие чувства .
 может еще не все струны струны сгнили в ее ростовщичьей ростовщичьей душонке .
 Всего доброго , Канавкин ! !
 И счастливый счастливый Канавкин уехал уехал .
 Артист Артист осведомился , нет еще желающих желающих сдать валюту валюту , но получил в ответ молчание .
 – Чудаки Чудаки , ей-богу ей-богу ! пожав , проговорил проговорил артист , и занавес занавес скрыл его .
 Лампы Лампы погасли погасли , некоторое время была тьма , и в ней слышался слышался нервный , пел : « Там груды золота золота лежат и мне они принадлежат принадлежат ! »
 Потом издалека дважды донесся аплодисмент .
 – В женском женском театре дамочка дамочка сдает , – неожиданно проговорил рыжий бородатый сосед Никанора Ивановича и вздохнув вздохнув , прибавил : – Эх , не гуси мои мои !
 меня , милый человек бойцовые гуси в Лианозове . они , боюсь , без меня .
 Птица Птица боевая нежная , она требует требует ухода ...
 Эх , кабы кабы не гуси !
 Пушкиным-то меня не удивишь , – и он опять завздыхал завздыхал .
 Тут зал осветился осветился ярко , и Никанору Ивановичу , что из всех дверей посыпались посыпались повара в белых колпаках и с разливными ложками в руках .
 Поварята втащили в чан чан с супом и лоток лоток с нарезанным черным хлебом .
 Зрители Зрители оживились оживились . Веселые Веселые повара шныряли между театралами театралами , разливали суп в миски и и раздавали хлеб .
 – Обедайте Обедайте , ребята ребята , кричали , – и сдавайте сдавайте валюту !
 Чего Чего зря зря здесь сидеть ? Охота была эту баланду хлебать .
 Поехал домой , выпил как следует , закусил , хорошо ! !
 – Ну , чего ты ты , например , засел засел здесь , отец ? обратился обратился непосредственно к Никанору Ивановичу толстый с малиновой шеей повар , протягивая протягивая ему миску в которой в жидкости жидкости плавал капустный лист .
 – Нету ! Нету Нету ! Нету страшным страшным голосом прокричал Никанор Иванович , – понимаешь понимаешь , нету нету !
 – Нету ? грозным басом взревел взревел повар , нету ? женским женским ласковым голосом спросил спросил он , – нету нету , нету нету успокоительно забормотал он , превращаясь в фельдшерицу фельдшерицу Прасковью Федоровну .
 Та ласково трясла трясла стонущего во сне Никанора Ивановича за плечо плечо .
 Тогда растаяли повара и развалился развалился театр с занавесом .
 Никанор Иванович сквозь слезы разглядел разглядел свою комнату комнату в лечебнице лечебнице и двух в белых халатах , отнюдь отнюдь развязных поваров сующихся к людям со своими советами , а доктора и все ту же Прасковью Федоровну , держащую руках не миску а тарелочку тарелочку накрытую накрытую марлей , с лежащим на ней шприцем .
 – это что , горько говорил Никанор Иванович , пока ему делали делали укол , – меня и !
 Пусть Пушкин им сдает валюту валюту .
 Нету Нету !
 – Нету Нету , , нету нету , – успокаивала добросердечная Прасковья Федоровна , – а на нет и суда нет . .
 Никанору Ивановичу после впрыскивания впрыскивания , и он заснул заснул без всяких сновидений .
 Но благодаря его выкрикам выкрикам тревога тревога передалась передалась в 120-ю комнату комнату , где больной проснулся проснулся и стал искать искать свою голову , , и в 118-ю , где забеспокоился неизвестный неизвестный мастер и в тоске заломил руки , глядя на луну луну , вспоминая горькую последнюю последнюю в жизни осеннюю ночь , полоску полоску света из-под двери в подвале и развившиеся волосы .
 Из 118-й комнаты тревога тревога балкону перелетела перелетела к Ивану , и он проснулся проснулся и заплакал заплакал .
 Но врач быстро успокоил всех встревоженных , скорбных главою , и они стали засыпать засыпать .
 Позднее всех забылся Иван , когда над рекой рекой уже светало .
 После лекарства лекарства , напоившего напоившего все его тело , успокоение пришло пришло к нему как волна волна его .
 Тело его облегчилось облегчилось , а голову обдувала теплым ветерком дрема .
 Он заснул заснул , и последнее , что он слышал было предрассветное предрассветное щебетание птиц в в лесу .
 Но они вскоре умолкли умолкли , и ему стало сниться , что солнце солнце уже снижалось снижалось над Лысой Горой , и была эта гора оцеплена двойным двойным оцеплением ...
 Солнце Солнце уже снижалось снижалось над Лысой Горой , и была эта гора оцеплена двойным двойным оцеплением .
 Та кавалерийская кавалерийская ала что перерезала перерезала прокуратору прокуратору прокуратору путь около полудня рысью вышла к Хевровским Хевровским воротам воротам города города .
 Путь Путь уже был был приготовлен .
 Пехотинцы Пехотинцы Пехотинцы каппадокийской когорты отдавили отдавили стороны скопища людей , мулов и верблюдов , и ала , рыся и поднимая до неба белые белые столбы пыли , вышла на перекресток перекресток где сходились две дороги : южная южная , ведущая в Вифлеем , и северо-западная северо-западная в Яффу . Ала Ала понеслась понеслась по северо-западной дороге .
 Те же каппадокийцы были рассыпаны рассыпаны по краям краям дороги дороги , и заблаговременно заблаговременно заблаговременно они согнали с нее в стороны все караваны , спешившие на праздник в Ершалаим . Толпы Толпы богомольцев стояли за каппадокийцами , покинув покинув свои временные полосатые шатры , раскинутые прямо на траве траве .
 Пройдя Пройдя около около километра , ала обогнала обогнала вторую вторую когорту молниеносного молниеносного легиона легиона и первая подошла подошла , покрыв покрыв еще километр , к подножию подножию Лысой Горы .
 Здесь она спешилась .
 Командир Командир рассыпал алу на взводы , и они оцепили все подножие подножие невысокого невысокого холма , оставив свободным только подъем с Яффской Яффской дороги .
 Через некоторое время за алой подошла подошла к холму холму вторая когорта , поднялась на один ярус выше и венцом венцом опоясала гору гору .
 Наконец подошла кентурия под командой Марка Крысобоя .
 Она шла растянутая растянутая двумя цепями цепями по краям краям дороги , а между этими цепями , под конвоем тайной стражи стражи , ехали в повозке повозке трое трое осужденных осужденных с белыми белыми досками досками на шее , на каждой из которых написано « Разбойник и мятежник » на двух языках – арамейском и греческом греческом .
 За повозкой осужденных осужденных осужденных двигались другие нагруженные нагруженные нагруженные свежеотесанными свежеотесанными столбами с перекладинами , веревками , лопатами лопатами , ведрами и топорами . На этих повозках ехали шесть палачей .
 За ними верхом верхом ехали ехали кентурион Марк , , начальник храмовой храмовой стражи стражи в Ершалаиме и тот самый человек в , с которым Пилат имел имел мимолетное совещание совещание в затемненной комнате во дворце .
 Замыкалась Замыкалась процессия солдатской солдатской цепью , а за нею шло около двух тысяч любопытных любопытных , не испугавшихся адской жары и желавших желавших присутствовать присутствовать при интересном зрелище зрелище .
 этим любопытным из города присоединились присоединились теперь любопытные богомольцы , которых беспрепятственно беспрепятственно пропускали пропускали в хвост хвост хвост процессии .
 Под тонкие тонкие выкрики выкрики глашатаев сопровождавших сопровождавших колонну колонну и кричавших то что около около полудня прокричал Пилат , она втянулась втянулась на лысую гору гору .
 Ала Ала пропустила всех во второй ярус , а вторая кентурия пропустила пропустила наверх наверх только тех , имел отношение к казни , а затем , быстро маневрируя , рассеяла рассеяла вокруг всего холма , так что та оказалась между пехотным пехотным оцеплением оцеплением вверху и кавалерийским внизу .
 Теперь она могла видеть видеть казнь сквозь неплотную неплотную цепь пехотинцев пехотинцев .
 Итак Итак , прошло прошло со подъема процессии на гору более более трех часов , и солнце солнце уже снижалось снижалось над Лысой Горой , но жар жар еще был невыносим , , и солдаты солдаты в обоих оцеплениях страдали страдали от него , томились томились от скуки и в душе проклинали трех разбойников , искренне желая им скорейшей скорейшей смерти .
 Маленький Маленький командир алы со взмокшим лбом и в темной спине белой белой рубахе , находившийся находившийся находившийся внизу внизу холма у открытого открытого подъема подходил подходил к кожаному кожаному ведру в первом взводе , черпал из него пригоршнями воду , пил и мочил свой тюрбан .
 Получив Получив от этого некоторое , он отходил отходил и вновь начинал начинал мерить взад взад и пыльную пыльную дорогу ведущую на вершину вершину . Длинный Длинный меч его стучал по кожаному шнурованному шнурованному сапогу .
 Командир Командир желал показать своим кавалеристам кавалеристам пример выносливости выносливости , но , жалея солдат , разрешил разрешил им в землю , устроить пирамиды и набросить на них белые белые плащи .
 Под этими шалашами и скрывались от безжалостного солнца солнца сирийцы сирийцы .
 Ведра Ведра пустели пустели быстро , и кавалеристы из разных взводов отправлялись отправлялись за водой в балку под горой горой , где в жидкой жидкой тени тощих тутовых деревьев доживал доживал свои дни на этой дьявольской жаре мутноватый ручей .
 Тут же , ловя нестойкую тень , скучали скучали коноводы , державшие присмиревших присмиревших лошадей .
 Томление солдат солдат и брань их адресу разбойников разбойников были понятны .
 Опасения Опасения прокуратора насчет беспорядков беспорядков , которые могли произойти во время казни казни в ненавидимом ненавидимом им городе Ершалаиме , не оправдались оправдались . И когда побежал четвертый четвертый час казни , между двумя цепями , верхней пехотой и кавалерией кавалерией подножия не осталось осталось , вопреки вопреки всем ожиданиям , ни одного человека . Солнце Солнце сожгло толпу и погнало погнало ее обратно в Ершалаим .
 За цепью цепью двух римских римских оказались только две неизвестно неизвестно кому принадлежащие и зачем-то зачем-то попавшие попавшие на холм холм собаки .
 Но и их сморила жара жара , и они легли легли , высунув высунув языки , дыша и не обращая никакого внимания на зеленоспинных зеленоспинных ящериц , единственных единственных существ существ , не боящихся боящихся боящихся солнца солнца шныряющих меж раскаленными камнями камнями и какими-то какими-то какими-то вьющимися вьющимися по земле растениями с большими .
 Никто Никто сделал попытки отбивать осужденных осужденных осужденных ни в самом Ершалаиме , наводненном войсками , ни здесь на оцепленном оцепленном холме , и толпа толпа вернулась вернулась вернулась в город , ибо ибо действительно ровно ничего интересного было в этой казни , а там в в городе шли шли приготовления к наступающему вечером великому великому празднику пасхи пасхи .
 Римская Римская пехота пехота во втором ярусе ярусе страдала еще больше .
 Кентурион Кентурион Крысобой единственно разрешил солдатам это снять снять шлемы и накрыться белыми белыми повязками , смоченными водой , но держал держал солдат стоя и с копьями в руках .
 Сам он в такой же повязке , но не , а сухой сухой , расхаживал невдалеке невдалеке невдалеке от группы палачей , не сняв даже со своей рубахи рубахи накладных серебряных серебряных львиных морд , сняв поножей , меча меча и ножа .
 Солнце Солнце било прямо прямо в кентуриона , не причиняя ему никакого вреда , и на львиные морды нельзя было взглянуть , глаза глаза выедал выедал ослепительный блеск как бы вскипавшего на солнце солнце серебра .
 На изуродованном лице Крысобоя выражалось ни утомления ни неудовольствия , и казалось казалось что великан великан кентурион в силах силах ходить так весь день , всю всю ночь и еще день , , столько сколько надо . так же ходить , наложив руки на тяжелый с медными бляхами пояс , все же поглядывая то на столбы с казненными казненными , то на солдат в , все так равнодушно равнодушно отбрасывая мохнатого сапога попадающиеся попадающиеся ему под ноги выбеленные временем человеческие кости кости или мелкие мелкие кремни .
 Тот человек в капюшоне поместился поместился недалеко от столбов столбов на трехногом табурете и сидел сидел в благодушной неподвижности , , впрочем от скуки прутиком прутиком прутиком расковыривая песок песок .
 То было сказано сказано о что за цепью цепью цепью легионеров не было ни одного человека не совсем совсем верно .
 Один-то Один-то человек был , но просто не всем он был виден виден .
 Он поместился поместился поместился не на той стороне где был открыт подъем на гору и с которой было удобнее всего видеть видеть казнь казнь , а в стороне северной , , где холм холм был не отлог и доступен доступен , а неровен , провалы провалы и щели , где , уцепившись в расщелине за проклятую небом безводную землю , пыталось пыталось жить больное фиговое деревцо .
 Именно под ним , вовсе вовсе не дающим дающим тени , и утвердился утвердился этот единственный зритель , не участник казни казни , и сидел сидел на камне камне с самого самого начала , то есть уже четвертый четвертый час .
 Да , для видеть казнь казнь , он выбрал выбрал не лучшую , а худшую худшую позицию .
 Но все-таки и с нее столбы были видны видны , видны видны были за цепью цепью и два сверкающие пятна пятна на груди груди кентуриона , а этого , по-видимому , для человека человека , явно желавшего остаться остаться мало замеченным и не тревожимым тревожимым было совершенно достаточно .
 Но часа четыре тому назад , при при начале казни казни , этот человек вел себя совершенно и очень мог быть замечен , отчего , вероятно он и переменил теперь свое поведение и уединился уединился .
 Тогда , лишь только процессия вошла на самый верх верх цепь , он и появился впервые и притом как человек явно явно опоздавший .
 Он тяжело тяжело дышал дышал и не шел , а бежал бежал на холм холм , толкался и , увидев увидев перед ним как перед всеми другими , цепь цепь , сделал наивную попытку попытку , притворившись , что не понимает понимает раздраженных раздраженных окриков , прорваться прорваться между солдатами солдатами к самому самому месту казни , где уже снимали снимали осужденных осужденных с повозки повозки .
 За это он он получил тяжелый тяжелый удар тупым концом концом копья копья в грудь грудь и отскочил отскочил от солдат солдат , вскрикнув , не от боли а от отчаяния .
 Ударившего Ударившего Ударившего легионера он окинул мутным совершенно равнодушным ко всему взором , как человек , чувствительный чувствительный к физической боли .
 Кашляя и задыхаясь задыхаясь , держась держась грудь , он обежал кругом холма , стремясь стремясь на северной стороне найти какую-нибудь щель в цепи цепи , где можно проскользнуть проскользнуть .
 Но было уже поздно поздно . Кольцо Кольцо сомкнулось сомкнулось . И человек с искаженным искаженным от горя лицом вынужден был отказаться своих попыток попыток прорваться прорваться к повозкам повозкам , с которых уже уже сняли столбы столбы .
 Эти попытки чему не привели привели бы , кроме , что он был бы схвачен , а быть быть задержанным в этот день никоим образом не входило его план .
 И вот вот он ушел в сторону к расщелине , где было спокойнее и никто ему не мешал .
 Теперь , сидя на камне камне , , этот чернобородый , с гноящимися от солнца солнца и бессонницы глазами человек тосковал тосковал .
 Он то вздыхал вздыхал , открывая открывая свой в скитаниях , из голубого голубого превратившийся в грязно-серый грязно-серый таллиф , и обнажал ушибленную ушибленную копьем грудь грудь , которой стекал стекал грязный пот , то в невыносимой муке поднимал глаза глаза в небо , следя тремя стервятниками , давно уже плававшими плававшими в вышине большими кругами предчувствии скорого пира , то вперял безнадежный в желтую желтую землю и видел видел на ней полуразрушенный полуразрушенный собачий и бегающих вокруг него ящериц .
 Мучения Мучения человека были настолько велики что по временам он заговаривал заговаривал сам с .
 – О , я глупец ! бормотал он , раскачиваясь раскачиваясь на камне камне в душевной боли и ногтями царапая смуглую грудь грудь , трус !
 Падаль Падаль я , а не человек ! !
 Он Он умолкал , поникал поникал головой , потом , напившись напившись из деревянной деревянной фляги теплой воды , оживал вновь и хватался то за нож , спрятанный под таллифом на груди , то за кусок кусок пергамента лежащий перед ним на камне камне рядом с палочкой и пузырьком пузырьком с тушью тушью .
 На этом пергаменте пергаменте уже уже были набросаны записи : « Бегут Бегут минуты минуты , и я , Левий Матвей , нахожусь нахожусь на Лысой Горе , а смерти все нет ! »
 Далее :
 « Солнце Солнце склоняется склоняется , а смерти нет .
 Теперь Левий Матвей безнадежно записал острой палочкой так : « Бог ! За гневаешься гневаешься на него ?
 Пошли ему смерть » .
 Записав Записав это , он болезненно всхлипнул и опять опять ногтями изранил свою грудь грудь .
 Причина Причина отчаяния отчаяния Левия Левия заключалась в той страшной неудаче , что постигла Иешуа и его , и , кроме того , в той тяжкой тяжкой ошибке , которую он , Левий , по его его мнению , , совершил .
 Позавчера днем днем Иешуа и Левий находились в Вифании под Ершалаимом , где гостили гостили одного огородника огородника , чрезвычайно чрезвычайно понравились проповеди Иешуа .
 Все утро утро оба гостя гостя проработали проработали на огороде огороде , помогая хозяину хозяину , а к вечеру вечеру собирались собирались идти холодку холодку в Ершалаим .
 Но Иешуа почему-то почему-то почему-то заспешил заспешил , сказал , него в городе городе неотложное неотложное дело , и ушел около полудня один .
 Вот заключалась первая ошибка Левия Матвея .
 Зачем , зачем он отпустил отпустил его одного !
 Вечером Вечером Матвею Матвею идти в Ершалаим не пришлось . Какая-то неожиданная и ужасная хворь поразила его .
 Его затрясло затрясло , тело его наполнилось наполнилось огнем огнем , он стал зубами поминутно просить просить пить .
 Никуда идти он не мог .
 Он повалился повалился на попону в огородника огородника и провалялся ней до рассвета пятницы пятницы , когда болезнь болезнь так неожиданно отпустила Левия , как и напала напала на него .
 Хоть он был еще слаб и ноги его дрожали , он , томимый каким-то предчувствием предчувствием беды , распростился распростился с хозяином хозяином и отправился в Ершалаим .
 Там он узнал , что предчувствие его не не обмануло . случилась случилась .
 Левий был в толпе толпе и слышал слышал прокуратор прокуратор объявил приговор приговор .
 Когда осужденных осужденных осужденных повели повели на гору гору , Левий Матвей бежал рядом с в толпе толпе любопытных любопытных , стараясь стараясь каким-нибудь каким-нибудь образом незаметно дать знать Иешуа хотя что он , Левий , здесь , с ним , что он не бросил бросил его на последнем последнем пути и что он молится молится чтобы смерть Иешуа постигла как можно скорее .
 Но Иешуа , смотрящий смотрящий вдаль вдаль туда , куда его увозили увозили , конечно конечно , Левия не видал видал .
 И вот вот , когда процессия прошла прошла около полуверсты полуверсты по дороге , Матвея , которого толкали в толпе у самой цепи цепи , осенила простая и гениальная мысль , и же , по своей горячности он осыпал себя проклятиями проклятиями за что она не пришла раньше .
 Солдаты шли не тесною . Между ними были промежутки .
 При большой ловкости и очень точном расчете расчете расчете можно было согнувшись , проскочить проскочить между двумя легионерами , дорваться до повозки и вскочить на нее . Тогда Иешуа спасен спасен от мучений .
 Одного мгновения мгновения достаточно , чтобы ударить Иешуа ножом в спину спину спину , крикнув ему ему : « Иешуа ! Я спасаю тебя и ухожу с !
 Я , Матвей , твой верный и единственный ученик ! »
 А если бы бог благословил благословил еще одним свободным мгновением , можно было успеть успеть успеть успеть заколоться и самому смерти на столбе столбе .
 Впрочем Впрочем , последнее мало интересовало интересовало интересовало Левия , бывшего бывшего сборщика сборщика .
 Ему было безразлично , как погибать погибать .
 Он хотел одного одного , чтобы Иешуа , не сделавший сделавший сделавший никому никому в жизни малейшего зла , избежал избежал истязаний .
 План План был очень очень хорош хорош , но дело заключалось заключалось том , что Левия ножа с не было . Не было него него одной монеты монеты денег .
 В бешенстве на себя , Левий выбрался выбрался из толпы толпы и побежал побежал обратно в город .
 В горящей его голове прыгала прыгала только одна горячечная мысль о как сейчас , каким угодно способом , достать достать в в городе нож и успеть успеть догнать процессию .
 Он добежал добежал до городских ворот ворот , лавируя в толчее толчее всасывавшихся всасывавшихся в город караванов , и увидел на левой руке раскрытую дверь дверь лавчонки где продавали продавали хлеб .
 Тяжело Тяжело дыша после бега по раскаленной дороге , Левий овладел овладел овладел собой , очень степенно вошел в , приветствовал хозяйку хозяйку за , попросил ее снять снять с верхний верхний верхний каравай , который почему-то почему-то почему-то ему понравился понравился больше других , и , когда та повернулась повернулась , молча и быстро взял с прилавка то , чего лучше быть не может бритва , длинный длинный длинный хлебный нож , и тотчас тотчас кинулся из лавки лавки .
 Через несколько минут он вновь был на Яффской Яффской дороге . Но процессии уже не было видно .
 Он побежал .
 По временам ему приходилось приходилось валиться валиться прямо в пыль и лежать неподвижно чтобы отдышаться .
 И так он лежал лежал , поражая поражая проезжающих на мулах и шедших пешком пешком в Ершалаим людей . Он лежал , слушая слушая слушая колотится его его не только в груди но в голове голове и ушах . Отдышавшись Отдышавшись немного , он вскакивал и продолжал бежать бежать , но все медленнее и медленнее .
 Когда он наконец увидал увидал увидал пылящую вдали вдали процессию , она была уже у подножия подножия подножия холма холма .
 О , бог ... простонал Левий , понимая , что он опаздывает опаздывает опаздывает .
 И он опоздал . Когда истек истек четвертый час казни казни , мучения Левия Левия достигли наивысшей наивысшей степени , и он впал впал в ярость ярость .
 Поднявшись Поднявшись с камня камня , он швырнул швырнул на на землю бесполезно , как он теперь думал , украденный украденный нож , раздавил раздавил флягу ногою , лишив себя воды , сбросил с головы головы кефи , вцепился свои жидкие волосы волосы и стал проклинать себя .
 Он проклинал себя , выкликая выкликая бессмысленные слова , рычал рычал и плевался плевался , поносил своего отца и мать , породивших на свет глупца глупца .
 Видя , что клятвы и брань не действуют действуют и ничего от этого на солнцепеке солнцепеке меняется меняется , он сжал сухие , зажмурившись зажмурившись , вознес их к , к солнцу солнцу которое сползало сползало все ниже , удлиняя тени и уходя упасть в Средиземное море , и потребовал у бога немедленного немедленного чуда . Он требовал чтобы бог послал послал послал Иешуа смерть .
 Открыв глаза глаза , он убедился убедился что на холме холме все без изменений , за исключением что пылавшие на груди кентуриона пятна пятна потухли .
 Солнце Солнце посылало посылало посылало лучи в спины спины казнимых казнимых , обращенных обращенных лицами к Ершалаиму .
 Тогда Левий закричал :
 – Проклинаю Проклинаю тебя , бог ! !
 Осипшим Осипшим Осипшим голосом он кричал что убедился убедился в несправедливости несправедливости бога и верить верить ему более не .
 – Ты Ты глух ! – рычал Левий , – если ты не был глухим , ты услышал меня и убил его тут же .
 Зажмурившись , Левий ждал огня огня который упадет упадет него с неба и поразит его самого .
 Этого не случилось случилось , и , не разжимая разжимая век , Левий продолжал выкрикивать язвительные язвительные и обидные речи небу .
 Он кричал о полном своем разочаровании и о том что существуют другие боги и религии .
 Да , другой бог не допустил допустил того , никогда не допустил бы человек , подобный Иешуа , был сжигаем солнцем солнцем солнцем на столбе столбе .
 – Я ошибался ошибался ! – кричал совсем охрипший Левий , ты бог зла зла !
 Или Или твои твои глаза глаза совсем закрыл дым из курильниц курильниц храма , а уши перестали перестали что-либо слышать , кроме трубных трубных звуков звуков священников священников ?
 Ты Ты не всемогущий бог бог . .
 Проклинаю Проклинаю тебя , бог бог разбойников , их их покровитель покровитель и ! !
 Тут что-то дунуло в лицо бывшему бывшему сборщику сборщику и что-то зашелестело у него под ногами .
 Дунуло Дунуло еще раз , и тогда , открыв глаза глаза , Левий увидел , что все в в мире , под влиянием ли его проклятий или в силу других причин , изменилось изменилось .
 Солнце Солнце исчезло исчезло , до моря , котором тонуло тонуло ежевечерне ежевечерне .
 Поглотив Поглотив его , с запада поднималась поднималась грозно и неуклонно грозовая грозовая туча . Края ее уже вскипали вскипали белой белой пеной , черное черное дымное брюхо отсвечивало желтым желтым .
 Туча Туча ворчала ворчала , и из нее время от времени вываливались огненные огненные нити .
 По Яффской Яффской дороге , по скудной Гионской долине , над шатрами шатрами богомольцев , гонимые внезапно поднявшимся ветром ветром , летели летели пыльные пыльные столбы .
 Левий Левий умолк , стараясь стараясь сообразить , принесет гроза гроза которая сейчас накроет накроет Ершалаим , какое-либо изменение изменение в судьбе судьбе несчастного Иешуа .
 И тут же , глядя глядя на нити огня огня раскраивающие раскраивающие тучу , стал стал просить , чтобы молния ударила столб столб Иешуа Иешуа .
 В раскаянии глядя в чистое чистое небо , которое еще еще не пожрала туча туча и где стервятники ложились ложились на крыло крыло чтобы уходить от грозы грозы , Левий подумал что безумно поспешил поспешил со своими проклятиями . Теперь бог не послушает послушает его .
 Обратив свой взор к подножию подножию холма холма , Левий приковался к тому месту , где стоял рассыпавшись кавалерийский полк , и увидел , что там произошли произошли значительные изменения .
 С высоты Левию Левию удалось хорошо рассмотреть рассмотреть солдаты солдаты суетились суетились , выдергивая пики пики из земли , набрасывали на плащи , как коноводы бежали к дороге рысцой вороных лошадей .
 Полк Полк снимался снимался , это было ясно .
 Левий защищаясь защищаясь защищаясь от бьющей бьющей в лицо пыли пыли рукой рукой , отплевываясь , старался старался сообразить что бы это значило значило кавалерия кавалерия собирается собирается собирается уходить ?
 Он перевел взгляд взгляд повыше повыше и разглядел разглядел фигурку фигурку в багряной военной хламиде поднимающуюся к площадке площадке казни .
 И тут предчувствия радостного конца похолодело похолодело похолодело сердце сердце бывшего бывшего сборщика сборщика .
 Подымавшийся на гору в пятом пятом часу страданий разбойников разбойников был командир когорты , прискакавший прискакавший из Ершалаима сопровождении сопровождении ординарца ординарца ординарца .
 Цепь Цепь Цепь солдат по мановению мановению Крысобоя разомкнулась , и кентурион отдал честь трибуну .
 Тот Тот , отведя отведя Крысобоя сторону , что-то прошептал ему .
 Кентурион Кентурион вторично вторично отдал честь и двинулся двинулся к группе палачей , сидящих сидящих на камнях камнях у подножий столбов столбов .
 Трибун Трибун же направил свои шаги к тому кто сидел сидел на трехногом табурете , и сидящий вежливо вежливо поднялся навстречу трибуну трибуну .
 И ему что-то что-то негромко негромко сказал трибун трибун , и оба они пошли пошли к столбам .
 ним присоединился и начальник храмовой стражи стражи .
 Крысобой , брезгливо покосившись покосившись на грязные тряпки , бывшие бывшие недавно одеждой преступников преступников , от которой отказались отказались палачи палачи , отозвал двух из них и приказал :
 – За мною ! !
 С ближайшего ближайшего столба доносилась хриплая бессмысленная песенка .
 Повешенный Повешенный на нем Гестас к концу третьего часа сошел сошел с ума от мух мух и солнца и теперь тихо пел пел что-то про виноград , но головою , покрытой покрытой чалмой , , изредка все-таки все-таки покачивал , , и тогда мухи мухи вяло поднимались поднимались с его лица и возвращались на него опять .
 Дисмас на втором столбе страдал более более двух других , потому что его не одолевало одолевало забытье , и он качал головой , часто и мерно , вправо вправо , влево , чтобы ухом ударять по плечу .
 Счастливее Счастливее двух других был Иешуа .
 В первый же час его стали поражать поражать обмороки , а затем он впал в забытье , повесив голову в размотавшейся размотавшейся чалме .
 Мухи Мухи и слепни поэтому совершенно облепили его , так что лицо его исчезло под черной черной шевелящейся массой .
 В паху , и на животе , и под мышками сидели жирные слепни сосали сосали желтое желтое обнаженное тело .
 Повинуясь Повинуясь жестам человека в капюшоне , один из палачей палачей взял копье копье , а другой поднес к столбу ведро ведро и губку .
 Первый из палачей поднял копье копье и постучал им сперва одной , потом по другой руке руке Иешуа , вытянутым и привязанным веревками веревками к поперечной поперечной перекладине перекладине столба столба .
 Тело Тело с выпятившимися выпятившимися ребрами вздрогнуло . Палач Палач провел концом концом копья копья копья по животу . Тогда Иешуа поднял поднял голову , и мухи мухи с гуденьем снялись снялись , и открылось открылось лицо повешенного , распухшее от укусов , с заплывшими глазами , неузнаваемое лицо .
 Разлепив веки веки , Га-Ноцри глянул вниз .
 Глаза его , обычно ясные , были мутноваты мутноваты .
 – Га-Ноцри ! – сказал палач палач .
 Га-Ноцри шевельнул вспухшими вспухшими губами и отозвался хриплым разбойничьим разбойничьим голосом : – Что тебе тебе надо ?
 Зачем подошел подошел ко мне ?
 – Пей ! – сказал палач палач , и пропитанная пропитанная водою губка на конце копья поднялась к губам Иешуа .
 Радость сверкнула в глазах глазах , он прильнул к губке губке и жадностью начал впитывать влагу влагу .
 С соседнего соседнего столба донесся донесся голос Дисмаса : – Несправедливость !
 Я такой же разбойник , как он . .
 Дисмас напрягся но не смог , руки его в трех местах на перекладине перекладине держали держали веревочные веревочные кольца кольца .
 Он втянул втянул живот , ногтями вцепился в перекладин перекладин , голову держал держал к столбу Иешуа , злоба пылала в глазах глазах глазах Дисмаса .
 Пыльная Пыльная туча накрыла накрыла площадку площадку , сильно потемнело потемнело .
 Когда пыль пыль унеслась унеслась , кентурион кентурион крикнул : – Молчать на втором столбе столбе !
 Дисмас умолк , Иешуа оторвался оторвался от губки губки и стараясь , чтобы голос его звучал ласково ласково и убедительно убедительно , , и не добившись , попросил палача палача :
 – попить попить ему . .
 Становилось Становилось Становилось все темнее .
 Туча Туча залила уже , стремясь к Ершалаиму , белые белые кипящие облака неслись впереди впереди впереди наполненной наполненной черной влагой и огнем тучи .
 Сверкнуло Сверкнуло и над самым холмом холмом .
 Палач Палач снял губку с копья .
 – Славь Славь великодушного игемона ! – торжественно торжественно шепнул он и тихонько кольнул Иешуа в сердце сердце .
 Тот дрогнул , шепнул : – Игемон ... Кровь побежала по его животу , нижняя нижняя челюсть судорожно дрогнула , и голова его повисла .
 При втором громовом ударе палач палач уже уже поил Дисмаса и с теми же словами : – Славь Славь игемона ! – убил убил его .
 Гестас , лишенный рассудка рассудка рассудка , испуганно вскрикнул только палач палач оказался около него , но , когда губка губка коснулась его губ , прорычал что-то и вцепился в зубами .
 Через несколько секунд секунд обвисло его тело , сколько сколько позволяли позволяли веревки веревки .
 Человек в капюшоне капюшоне шел шел палача палача и кентуриона , а за ним начальник храмовой стражи стражи .
 Остановившись у первого столба , человек в капюшоне капюшоне внимательно оглядел окровавленного окровавленного Иешуа , , тронул белой рукой рукой ступню и сказал спутникам спутникам : – Мертв .
 То же повторилось повторилось и у двух других столбов .
 После этого трибун трибун сделал знак кентуриону и , повернувшись , начал уходить вершины вершины вместе с начальником храмовой стражи и человеком в в капюшоне .
 Настала Настала полутьма , и молнии бороздили черное черное черное небо . Из него вдруг брызнуло огнем , и крик кентуриона кентуриона : « Снимай Снимай цепь ! » – утонул в грохоте .
 Счастливые Счастливые солдаты кинулись бежать бежать с холма холма , надевая надевая шлемы .
 Тьма накрыла Ершалаим .
 Ливень Ливень хлынул хлынул внезапно и застал кентурии кентурии на на холме .
 Вода Вода обрушилась так страшно , что когда солдаты солдаты бежали бежали уже летели бушующие потоки потоки .
 Солдаты скользили и падали на размокшей глине , спеша на ровную ровную дорогу , по которой уже чуть видная в пелене пелене воды – уходила уходила в Ершалаим мокрая мокрая конница .
 Через Через несколько минут в дымном дымном зареве зареве грозы , воды и огня на холме холме остался только один человек .
 Потрясая недаром недаром украденным украденным ножом , срываясь срываясь со скользких уступов , цепляясь за что попало попало , иногда на коленях , он стремился к . Он то пропадал в полной мгле , то вдруг освещался освещался трепещущим светом светом .
 Добравшись Добравшись до столбов столбов , уже по щиколотку в воде , он содрал с себя отяжелевший отяжелевший пропитанный водою таллиф , остался в одной рубахе и припал к ногам Иешуа .
 Он перерезал веревки веревки на голенях , поднялся поднялся на нижнюю нижнюю перекладину , обнял Иешуа и освободил руки от верхних верхних связей .
 Голое Голое влажное влажное тело Иешуа Иешуа обрушилось на Левия и повалило его наземь наземь .
 Левий хотел хотел взвалить его на плечи , но какая-то мысль остановила его . Он оставил на земле в воде тело с запрокинутой запрокинутой запрокинутой головой и разметанными руками и и побежал побежал разъезжающихся в глиняной жиже к другим столбам столбам .
 Он перерезал веревки веревки и на них , и два тела обрушились обрушились на землю .
 Прошло несколько минут , и на вершине вершине вершине холма остались только эти два тела и три пустых пустых столба . Вода била и поворачивала эти эти тела .
 Ни Левия Левия , тела Иешуа на верху холма в это время уже было .
 Утром Утром пятницу , то есть на день после проклятого проклятого сеанса , весь наличный состав служащих Варьете Варьете бухгалтер бухгалтер Василий Степанович Ласточкин , два счетовода , три машинистки машинистки , обе кассирши , курьеры курьеры , капельдинеры уборщицы уборщицы словом , все кто , не находились деле на своих своих местах , а все сидели на подоконниках подоконниках окон выходящих выходящих на Садовую , и смотрели смотрели что делается делается под стеною стеною Варьете Варьете Варьете .
 Под этой стеной стеной в два ряда лепилась многотысячная многотысячная многотысячная очередь , хвост которой находился на Кудринской площади .
 В голове голове этой очереди стояло примерно два десятка хорошо известных в театральной Москве барышников .
 Очередь Очередь держала очень взволнованно взволнованно , привлекала внимание струившихся граждан и занималась занималась обсуждением зажигательных рассказов рассказов о вчерашнем вчерашнем невиданном невиданном сеансе сеансе магии магии .
 Эти же рассказы привели в величайшее величайшее смущение бухгалтера Василия Степановича , который накануне накануне накануне на спектакле спектакле не был .
 Капельдинеры Капельдинеры рассказывали рассказывали бог знает что что , том числе после окончания знаменитого знаменитого сеанса сеанса некоторые гражданки гражданки неприличном неприличном виде бегали бегали по улице , и прочее прочее в том же роде .
 Скромный Скромный и тихий Василий Степанович только моргал глазами глазами , слушая слушая россказни россказни обо всех этих чудесах , и решительно не знал знал что ему предпринять предпринять а было что-то , и именно ему , так как он теперь остался старшим во всей команде Варьете Варьете .
 К десяти часам утра очередь жаждущих билетов билетов того вспухла вспухла что о ней дошли слухи до милиции , и с удивительной быстротой были присланы как пешие так и конные наряды , которые эту очередь привели в некоторый некоторый некоторый порядок .
 Однако и в змея змея длиною длиною в километр себе уже представляла великий соблазн и приводила приводила граждан на Садовой полное изумление .
 Это было снаружи , а внутри Варьете Варьете тоже было очень неладно неладно .
 раннего раннего утра утра начали звонить и звонили звонили непрерывно непрерывно телефоны телефоны в кабинете Лиходеева Лиходеева , в кабинете Римского , в бухгалтерии бухгалтерии и в кабинете Варенухи .
 Василий Степанович сперва сперва отвечал отвечал что-то , отвечала и , бормотали что-то в телефон капельдинеры капельдинеры , а потом вовсе перестали перестали , потому что на вопросы , где Лиходеев , Варенуха Варенуха , Римский , отвечать отвечать было решительно нечего .
 Сперва Сперва пробовали пробовали пробовали отделаться словами « Лиходеев на квартире квартире » , а из города отвечали отвечали , что звонили звонили на квартиру что квартира Лиходеев в Варьете Варьете .
 Позвонила Позвонила взволнованная дама , стала требовать требовать Римского , посоветовали позвонить позвонить жене его , на что трубка трубка , зарыдав , ответила , что она есть жена и что Римского нигде нет .
 Начиналась Начиналась какая-то какая-то какая-то чепуха .
 Уборщица Уборщица Уборщица уже всем рассказала рассказала что , явившись в кабинет кабинет финдиректора убирать убирать , увидела увидела дверь дверь , , окно в сад разбито разбито , кресло валяется на полу и никого никого нету .
 В одиннадцатом одиннадцатом часу ворвалась в Варьете мадам Римская . Она рыдала рыдала и заламывала руки . Василий Степанович совершенно растерялся растерялся и не знал знал , что ей посоветовать .
 А в половине одиннадцатого одиннадцатого явилась милиция милиция . Первый и совершенно резонный резонный ее вопрос был : – Что у вас тут происходит , граждане ?
 В чем дело ?
 Команда Команда отступила отступила , выставив вперед бледного бледного и взволнованного Василия Степановича .
 Пришлось Пришлось называть вещи своими именами именами и признаться что администрация администрация Варьете Варьете в лице директора , финдиректора финдиректора и администратора администратора пропала и находится неизвестно неизвестно где , что конферансье конферансье после вчерашнего вчерашнего сеанса сеанса был был отвезен отвезен в психиатрическую лечебницу и что , говоря , этот вчерашний сеанс был был скандальным скандальным сеансом .
 Рыдающую Рыдающую мадам Римскую , сколько сколько можно успокоив успокоив , отправили отправили домой и более всего заинтересовались рассказом рассказом рассказом уборщицы уборщицы о том , в каком виде был найден найден кабинет кабинет финдиректора .
 Служащих Служащих попросили попросили отправиться отправиться по своим местам местам и заняться заняться , и через короткое короткое время в здании Варьете Варьете появилось появилось следствие сопровождении сопровождении сопровождении остроухой , мускулистой , цвета папиросного собаки с чрезвычайно умными глазами .
 Среди служащих тотчас тотчас разнеслось шушуканье , что пес не кто другой , как знаменитый знаменитый Тузбубен Тузбубен Тузбубен .
 И это был он .
 Поведение его изумило изумило всех .
 Лишь только Тузбубен Тузбубен вбежал в кабинет кабинет финдиректора , он зарычал , оскалив оскалив чудовищные желтоватые клыки , затем лег на брюхо и с каким-то каким-то выражением выражением выражением тоски и в то же время ярости в глазах глазах пополз к разбитому разбитому окну .
 Преодолев свой страх страх , он вдруг вскочил вскочил на подоконник и , задрав задрав острую морду , дико и злобно завыл .
 Он не хотел уходить с окна , рычал рычал и вздрагивал , и порывался спрыгнуть спрыгнуть вниз .
 Пса вывели вывели из кабинета кабинета и пустили его в вестибюль , оттуда он вышел через парадный вход на улицу улицу и привел следовавших за ним к таксомоторной стоянке .
 Возле он след , которому потерял . После этого Тузабубен увезли увезли . Следствие Следствие расположилось в кабинете кабинете Варенухи , куда стало по вызывать тех служащих служащих Варьете , которые были свидетелями вчерашних вчерашних происшествий во время сеанса сеанса .
 Нужно Нужно сказать сказать , что следствию следствию на каждом шагу приходилось преодолевать преодолевать непредвиденные трудности .
 Ниточка дело рвалась в руках .
 Афиши-то Афиши-то Афиши-то были ?
 Были . Но за за ночь их заклеили заклеили новыми новыми , и теперь ни одной нет , хоть хоть убей убей .
 Откуда Откуда Откуда взялся взялся этот маг-то маг-то самый ?
 А кто его знает .
 Стало Стало Стало , с ним договор ?
 Надо полагать , – отвечал взволнованный взволнованный Василий Степанович .
 – А ежели заключали , так он должен был пройти через бухгалтерию ? ?
 – Всенепременно Всенепременно Всенепременно , – отвечал отвечал отвечал волнуясь , Василий Степанович .
 – Так где же он ?
 – Нету Нету , – отвечал бухгалтер , все более бледнея бледнея и разводя руками .
 И действительно ни в папках папках папках бухгалтерии бухгалтерии бухгалтерии , ни у финдиректора финдиректора , ни Лиходеева Лиходеева , ни у Варенухи никаких никаких следов следов договора нет .
 Как фамилия-то фамилия-то фамилия-то этого мага ?
 Василий Степанович не знает знает , он не был был вчера на сеансе сеансе .
 Капельдинеры Капельдинеры не знают знают , билетная кассирша кассирша морщила лоб , морщила , думала думала , наконец сказала : – Во ... ... Кажись , Воланд
 А может быть не Воланд ?
 Может не Воланд Воланд , может Фаланд Фаланд .
 Выяснилось Выяснилось , что в бюро бюро иностранцев ни о каком Воланде Воланде , а также и Фаланде , маге ровно ничего не слыхали .
 Курьер Курьер Карпов сообщил , что будто этот самый маг остановился остановился на квартире Лиходеева Лиходеева .
 На квартире , конечно конечно , тотчас тотчас побывали побывали . Никакого мага там не оказалось оказалось . Самого Лиходеева тоже нет . Домработницы Домработницы Груни , и куда она девалась никто не знает .
 Председателя Председателя правления Никанора Ивановича Ивановича нету нету , Пролежнева нету нету !
 что-то совершенно несусветное : пропала вся администрации , вчера странный скандальный сеанс , а кто его проводил и по чьему наущению – неизвестно неизвестно неизвестно .
 А дело тем временем шло шло к полудню , когда должна была открыться касса касса .
 Но об этом , конечно конечно , не могло быть разговора разговора !
 На дверях дверях дверях Варьете Варьете же был вывешен вывешен громадный громадный кусок кусок картона надписью : « Сегодняшний спектакль спектакль отменяется » .
 В очереди началось волнение волнение , начиная с головы ее , но , поволновавшись поволновавшись , она все-таки стала разрушаться разрушаться , и через час примерно от на Садовой не осталось следа .
 Следствие Следствие отбыло для чтобы продолжать свою работу месте , служащих служащих отпустили , оставив только дежурных дежурных , и двери двери Варьете Варьете заперли заперли .
 Бухгалтеру Бухгалтеру Василию Степановичу предстояло предстояло срочно выполнить выполнить две задачи .
 Во-первых , съездить съездить в комиссию комиссию зрелищ и увеселений типа с докладом докладом о вчерашних вчерашних происшествиях происшествиях , а во-вторых во-вторых , побывать побывать в секторе секторе для того чтобы сдать сдать вчерашнюю вчерашнюю кассу – 21711 рублей .
 Аккуратный Аккуратный и исполнительный исполнительный Василий Степанович упаковал деньги в газетную газетную , перекрестил пакет , уложил его в портфель и , прекрасно прекрасно зная инструкцию инструкцию , направился направился , конечно конечно , не к автобусу автобусу или трамваю , а к таксомоторной таксомоторной стоянке .
 Лишь только шоферы трех машин увидели пассажира пассажира спешашего на стоянку с туго набитым портфелем , все трое трое из-под носа у него него пустыми , почему-то этом злобно оглядываясь .
 Пораженный Пораженный этим обстоятельством бухгалтер бухгалтер долгое долгое долгое время стоял стоял столбом , соображая соображая что бы это значило .
 через три подкатила пустая пустая машина , и лицо шофера перекосилось , только он увидел пассажира пассажира пассажира .
 – Свободна машина ? – изумленно спросил Василий Степанович .
 – Деньги покажите покажите со злобой ответил шофер шофер , не глядя на пассажира пассажира . Все поражаясь , бухгалтер бухгалтер , зажав драгоценный драгоценный драгоценный портфель под мышкой , вытащил из бумажника червонец червонец и показал его шоферу шоферу .
 – Не поеду поеду ! – кратко сказал тот .
 – Я извиняюсь извиняюсь ... начал бухгалтер бухгалтер , но шофер шофер его перебил : – Трешки Трешки есть ?
 Совершенно Совершенно Совершенно сбитый бухгалтер вынул из бумажника две трешки и показал шоферу .
 – Садитесь Садитесь , крикнул тот и хлопнул по флажку счетчика счетчика так что сломал сломал его . – Поехали Поехали Поехали .
 – Сдачи Сдачи , что ли , ? – робко спросил спросил бухгалтер .
 – Полный Полный карман сдачи ! – заорал шофер , и в зеркальце отразились кровью глаза , третий случай мной сегодня .
 Да с другими то же было .
 Дает Дает какой-то сукин сын червонец , я ему сдачи – четыре пятьдесят ...
 Вылез Вылез , сволочь !
 Минут через пять : вместо червонца бумажка бумажка с нарзанной нарзанной бутылки ! – тут шофер шофер произнес несколько непечатных слов .
 – Другой Другой – за Зубовской .
 Червонец Червонец . Даю Даю сдачи сдачи три рубля .
 Ушел Ушел !
 Я полез в кошелек кошелек , оттуда оттуда оттуда пчела – тяп за палец палец !
 Ах Ах ты ! .. шофер шофер опять вклеил вклеил непечатные непечатные слова , а червонца нету нету .
 Вчера Вчера в этом Варьете Варьете ( непечатные слова ) какая-то какая-то гадюка гадюка – фокусник сеанс с червонцами червонцами сделал ( непечатные слова ) ) .
 Бухгалтер Бухгалтер обомлел обомлел , съежился и , самое слово « Варьете » он слышит впервые , а сам подумал подумал : « Ну и ну ! .. »
 Приехав Приехав куда нужно , расплатившись расплатившись благополучно , бухгалтер бухгалтер вошел в здание и устремился по коридору туда кабинет кабинет заведующего , и по дороге понял , что попал вовремя вовремя вовремя .
 Какая-то Какая-то суматоха царила в канцелярии канцелярии зрелищной комиссии . Мимо бухгалтера пробежала пробежала курьерша курьерша курьерша со сбившимся на затылок платочком и вытаращенными вытаращенными глазами глазами .
 – Нету , нету , нету , мои мои ! кричала она , обращаясь неизвестно неизвестно кому , пиджак пиджак пиджак и штаны тут , а в пиджаке пиджаке ничего нету нету ! !
 Она скрылась в какой-то двери , и тут же за ней послышались послышались звуки звуки битья посуды .
 Из секретарской секретарской комнаты комнаты выбежал знакомый бухгалтеру бухгалтеру заведующий первым сектором сектором комиссии , но был в таком таком состоянии , что бухгалтера бухгалтера не узнал узнал , и скрылся скрылся бесследно бесследно .
 Потрясенный Потрясенный всем этим бухгалтер бухгалтер дошел до секретарской секретарской комнаты комнаты , являвшейся преддверием преддверием кабинета кабинета председателя комиссии , и здесь окончательно поразился поразился .
 Из-за закрытой закрытой двери двери кабинета кабинета доносился грозный грозный голос , несомненно пренадлежащий Прохору Петровичу председателю председателю комиссии .
 « Распекает Распекает , что кого ? » – подумал смятенный бухгалтер и , оглянувшись оглянувшись , увидел увидел другое : в кожаном кожаном кресле , закинув закинув голову на , безудержно рыдая рыдая , с мокрым платком в руке руке , лежала вытянув вытянув ноги до середины секретарской личный личный секретарь Прохора Петровича Петровича красавица красавица Анна Ричардовна .
 Весь подбородок подбородок Анны Ричардовна был вымазан губной губной помадой , а по персиковым персиковым щекам ползли с ресниц ресниц потоки потоки раскисшей раскисшей краски .
 Увидев кто-то вошел вошел , Анна Ричардовна вскочила , кинулась кинулась к бухгалтеру бухгалтеру , вцепилась вцепилась в лацканы лацканы его пиджака , стала трясти бухгалтера и кричать : – Слава богу !
 Нашелся Нашелся Нашелся хоть один храбрый храбрый !
 Все разбежались разбежались разбежались , все предали !
 Идемте Идемте Идемте , идемте идемте идемте к нему , я не знаю знаю что делать делать ! – И , продолжая продолжая рыдать , она потащила бухгалтера бухгалтера в кабинет кабинет .
 Попав в кабинет кабинет , бухгалтер бухгалтер первым долгом уронил уронил портфель , и все все мысли в его голове перевернулись кверху ногами .
 И надо надо сказать сказать , было от чего .
 За огромным огромным письменным столом с с массивной чернильницей сидел сидел пустой пустой костюм костюм и не обмакнутым в чернила сухим сухим пером водил по бумаге .
 Костюм был при галстуке галстуке , из кармашка торчало самопишущее перо перо , но над воротником воротником не было ни шеи ни головы , равно как не выглядывали кисти рук .
 Костюм Костюм был погружен в работу и совершенно не замечал той кутерьмы что царила кругом .
 Услыхав кто-то вошел , костюм костюм откинулся откинулся , и над воротником воротником прозвучал прозвучал хорошо знакомый знакомый бухгалтеру голос Прохора Петровича : – В чем дело ?
 на дверях дверях написано написано что я не принимаю принимаю .
 Красавица Красавица секретарь взвизгнула и , ломая руки , вскричала вскричала : – Вы видите ?
 Видите Видите ? !
 Нету Нету его !
 Нету Нету !
 Верните Верните его , верните верните верните ! !
 Тут в дверь дверь кабинета кабинета кто-то сунулся , , охнул и вылетел вылетел .
 Бухгалтер Бухгалтер почувствовал ноги его задрожали , и сел на краешек краешек , но не забыл забыл поднять поднять портфель .
 Анна Ричардовна прыгала вокруг бухгалтера бухгалтера , терзая его пиджак , и вскрикивала :
 – Я всегда , всегда останавливала его когда он чертыхался !
 Вот Вот и дочертыхался , тут красавица красавица подбежала к письменному письменному столу и музыкальным музыкальным нежным голосом , немного гнусавым после плача , воскликнула воскликнула :
 – Проша ! где вы ?
 – Кто вам тут « Проша ? – осведомился надменно костюм , еще глубже заваливаясь заваливаясь в кресле .
 – Не Не узнает узнает !
 Меня не узнает !
 Вы понимаете понимаете ? – взрыдала взрыдала секретарь .
 – Попрошу Попрошу Попрошу не рыдать рыдать в кабинете кабинете ! – уже злясь , сказал вспыльчивый вспыльчивый костюм костюм в полоску и рукавом подтянул подтянул к себе свежую свежую пачку бумаг , с явной явной целью поставить на них резолюцию .
 – Нет , не могу видеть видеть этого , , не могу ! – закричала Анна Ричардовна и выбежала выбежала в секретарскую секретарскую секретарскую , , а за нею как пуля пуля вылетел вылетел и бухгалтер .
 – Вообразите , сижу сижу , рассказывала , трясясь от волнения Анна Ричардовна , снова вцепившись в рукав бухгалтера , – и входит кот . Черный , здоровый здоровый как бегемот .
 Я , конечно конечно , кричу ему « брысь » .
 Он , а вместо него входит толстяк , тоже с какой-то какой-то какой-то кошачьей кошачьей мордой , и говорит : `` Это что же вы , гражданка , посетителям посетителям » брысь « кричите ? »
 И шасть шасть к Прохору Петровичу , я , конечно конечно , за ним , кричу : « Вы с ума ума сошли ? » А он , прямо к Прохору Петровичу и садится садится против него в кресло кресло ! ... добрейшей .
 Вспылил Вспылил Вспылил ! Не спорю спорю спорю .
 Нервозный Нервозный человек , работает как вол , – вспылил вспылил . « Вы говорит доклада доклада влезаете влезаете влезаете ? »
 А тот нахал , вообразите , развалился в кресле кресле и говорит , улыбаясь : « А я , говорит , с вами пришел потолковать потолковать потолковать » .
 Прохор Петрович вспылил опять-таки : « Я Я занят ! »
 А тот , подумайте только , отвечает : « вы не заняты заняты ... ... »
 А ?
 Ну , тут , конечно конечно , терпение Прохора Петровича лопнуло лопнуло , и он вскричал : « что ж это такое ?
 Вывести его вон вон , черти меня взяли ! »
 А тот тот , вообразите , улыбнулся и говорит : « Черти Черти Черти взяли ?
 что , это можно ! »
 И , трах , я я успела вскрикнуть вскрикнуть , смотрю : этого с кошачьей кошачьей мордой и си ... ... сидит сидит ... ... костюм костюм ...
 Геее Геее ! – распялив совершенно потерявший потерявший всякие очертания рот рот , завыла Анна Ричардовна .
 Подавившись Подавившись рыданием рыданием , она перевела перевела , но понесла понесла что-то что-то совсем несообразное :
 – И пишет , пишет , пишет !
 С ума ума сойти !
 По телефону телефону говорит !
 Костюм Костюм !
 Все Все разбежались разбежались как зайцы ! !
 Бухгалтер Бухгалтер только стоял и трясся .
 Но тут судьба его выручила выручила .
 В секретарскую секретарскую спокойной спокойной деловой походкой входила милиция милиция в составе двух человек .
 Увидев их , красавица красавица зарыдала еще , тыча рукою рукою в дверь дверь кабинета .
 – Давайте не будем рыдать , гражданка , спокойно спокойно сказал первый , а бухгалтер бухгалтер , чувствуя чувствуя он здесь совершенно лишний , выскочил из из секретарской секретарской и через минуту минуту был уже на свежем воздухе .
 В голове него был какой-то какой-то какой-то сквозняк , гудело как в трубе , и в этом гудении слышались клочки рассказов рассказов рассказов о вчерашнем вчерашнем коте , который принимал принимал участие в сеансе сеансе .
 « Э-ге-ге ? Да уж не наш ли это котик ? »
 Не добившись толку в комиссии , добросовестный добросовестный добросовестный Василий Степанович решил побывать побывать филиале ее , помещавшемся в Ваганьковском переулке . И чтобы успокоить себя немного , проделал путь до филиала филиала пешком пешком .
 Городской зрелищный филиал филиал помещался помещался помещался в облупленном особняке особняке в глубине глубине двора и знаменит был своими порфировыми колоннами в вестибюле .
 Но не колонны поражали поражали этот день посетителей посетителей филиала , а , что происходило происходило происходило под под ними .
 Несколько посетителей стояли в оцепенении и глядели на плачущую барышню сидевшую за столиком столиком , на котором лежала специальная зрелищная литература , продаваемая продаваемая барышней . В момент барышня барышня никому ничего не предлагала предлагала из этой литературы и на участливые вопросы только отмахивалась , а в это время сверху , и снизу снизу , с боков , из всех отделов отделов филиала филиала сыпался сыпался телефонный телефонный звон двадцати двадцати надрывавшихся аппаратов .
 Поплакав Поплакав , барышня барышня вдруг вздрогнула вздрогнула , истерически крикнула :
 – Вот опять опять ! – и неожиданно неожиданно запела дрожащим сопрано сопрано :
 Славное море священный священный Байкал ... Курьер Курьер показавшийся на лестнице лестнице лестнице , погрозил кому-то кулаком кулаком и запел запел вместе с барышней незвучным , тусклым тусклым баритоном : Славен корабль , омулевая бочка ! .. ..
 К голосу курьера присоединились дальние голоса , хор начал разрастаться разрастаться , и наконец , песня загремела во всех углах филиала филиала .
 В ближайшей ближайшей комнате N 6 , где помещался счетно-проверочный счетно-проверочный счетно-проверочный отдел , особенно выделялась мощная с хрипотцой октава Аккомпанировал . Гей , Баргузин ... пошевеливай пошевеливай ! .. орал курьер курьер на лестнице лестнице .
 Слезы текли по лицу девицы девицы , она пыталась пыталась пыталась стиснуть зубы , но ее раскрывался сам собою , и она пела на октаву выше курьера курьера : : Молодцу Молодцу Молодцу быть недалечко ! !
 Поражало Поражало безмолвных безмолвных посетителей посетителей филиала филиала то , что хористы , рассеянные в разных местах , пели пели очень складно , как будто весь хор стоял стоял , спуская спуская глаз с невидимого невидимого дирижера дирижера дирижера дирижера .
 Прохожие в Ваганьковском останавливались у решетки решетки двора , удивляясь веселью веселью , царящему в филиале филиале .
 Как только первый куплет куплет пришел к концу , пение пение стихло стихло , опять-таки как бы по жезлу дирижера .
 Курьер Курьер тихо выругался и скрылся скрылся .
 Тут открылись открылись парадные двери , и в них появился гражданин в летнем летнем пальто , из-под из-под которого торчали полы белого белого халата , а с ним милиционер .
 – Примите меры , доктор , умоляю умоляю , истерически крикнула девица .
 На лестницу лестницу выбежал секретарь филиала филиала филиала и , видимо , сгорая сгорая от стыда и смущения , заговорил заикаясь :
 – Видите ли , доктор , , нас случай массового массового какого-то какого-то гипноза ...
 он не докончил докончил фразы фразы , , стал давиться словами и вдруг запел тенором : Шилка Шилка и Нерчинск ...
 – Дурак ! – успела выкрикнуть девица девица , но не объяснила кого ругает ругает , вместо вывела насильственную насильственную руладу и сама запела про Шилку и Нерчинск .
 – Держите Держите руках !
 Перестаньте петь ! обратился обратился доктор к секретарю .
 По всему было видно что секретарь и сам отдал что , чтобы перестать перестать петь петь , да перестать-то он он не мог и вместе с хором хором донес до слуха слуха прохожих в переулке переулке весть весть , что в дебрях его не тронул тронул прожорливый зверь пуля стрелков не догнала ! !
 Лишь только куплет куплет кончился , девица девица первая получила порцию порцию валерианки от врача врача , затем он побежал побежал за секретарем к другим их .
 – Простите Простите , , гражданочка , – вдруг обратился обратился Василий Степанович девице , кот кот вам черный черный заходил заходил ?
 – Какой там кот ? – в злобе закричала девица , нас в филиале филиале сидит , осел ! – !
 Я все расскажу , – действительно рассказала рассказала рассказала что случилось случилось .
 Оказалось Оказалось , что заведующий городским филиалом , « вконец разваливши облегченные развлечения развлечения » ( по словам девицы девицы ) , страдал страдал манией организации всякого всякого рода кружков кружков .
 – Очки втирал втирал начальству начальству начальству ! – орала девица девица .
 В В течение течение года заведующий заведующий успел успел организовать кружок кружок по изучению Лермонтова , шахматно-шашечный шахматно-шашечный шахматно-шашечный , пинг-понга и кружок верховой езды .
 К лету лету угрожал угрожал организацией организацией кружка гребли пресных водах и альпинистов .
 И вот сегодня , в обеденный перерыв , входит он , заведующий ...
 – И ведет ведет под руку какого-то какого-то какого-то сукина сына , рассказывала девица , – неизвестно неизвестно откуда , в клетчатых клетчатых брючонках , в треснутом пенсне и ... ... рожа совершенно невозможная !
 И тут же , девицы девицы , отрекомендовал отрекомендовал его всем обедавшим в столовой филиала филиала как видного видного специалиста по организации хоровых кружков .
 Лица Лица будущих альпинистов помрачнели , но заведующий тут призвал всех к бодрости , а специалист специалист пошутил пошутил , поострил , и клятвенно клятвенно заверил , что времени пение берет самую самую малость малость , а пользы от этого пения , , вагон .
 Ну , конечно конечно , как сообщила девица девица , первыми первыми выскочили Фанов и Косарчук , известнейшие филиальские подхалимы , и объявили объявили , что записываются записываются .
 Тут остальные служащие служащие убедились , что пения пения не , пришлось записываться записываться им кружок кружок .
 Петь решили решили в обеденном перерыве перерыве , так как все остальное остальное остальное время было занято занято занято Лермонтовым и шашками .
 Заведующий Заведующий , чтобы подать подать пример , объявил , что него тенор тенор , и далее все пошло , как в скверном сне .
 Клетчатый Клетчатый специалист-хормейстер проорал : До-ми-соль-до До-ми-соль-до До-ми-соль-до До-ми-соль-до До-ми-соль-до До-ми-соль-до До-ми-соль-до ! вытащил наиболее застенчивых застенчивых из-за из-за шкафов шкафов , где они они пытались пытались спастись спастись от пения пения Косарчуку сказал что него абсолютный слух заныл , заскулил , просил просил уважить старого регента-певуна регента-певуна , стучал камертоном по пальцам грянуть грянуть « Славное море » » .
 Грянули Грянули Грянули .
 И славно грянули .
 Клетчатый Клетчатый Клетчатый понимал понимал свое дело .
 Допели Допели первый куплет куплет .
 Тут регент регент извинился , сказал : « Я на минутку » ... изчез .
 Думали , он действительно действительно вернется вернется через минутку минутку .
 Но прошло прошло десять минут а его нету .
 Радость охватила охватила филиальцев – сбежал сбежал сбежал .
 И вдруг вдруг сами запели второй куплет куплет , всех всех повел повел Косарчук , которого , может быть , и не было абсолютного абсолютного слуха , но был довольно приятный высокий тенор .
 Спели Спели .
 Регента нету !
 Двинулись Двинулись по своим местам , но не успели успели успели сесть сесть , как , против своего желания , .
 Остановить , было .
 Помолчат минуты три опять грянут .
 Помолчат Помолчат – грянут !
 Тут сообразили сообразили что беда беда .
 Заведующий Заведующий заперся себя в кабинете от сраму .
 Тут девицын девицын рассказ рассказ прервался прервался . валерианка не помогла помогла .
 Через четверть четверть четверть часа к решетке решетке в Ваганьковском подъехали подъехали подъехали три грузовика , и на них погрузился погрузился весь состав филиала филиала во главе с заведующим заведующим .
 Лишь первый грузовик грузовик , , качнувшись в воротах , выехал выехал в переулок переулок , служащие , стоящие на платформе платформе держащие друг друга за плечи , раскрыли раскрыли рты , и весь переулок переулок огласился огласился популярной популярной песней .
 Второй грузовик грузовик подхватил , а и третий . Так и поехали поехали поехали .
 Прохожие , бегущие по своим своим делам , бросали грузовики грузовики лишь беглый взгляд , ничуть не удивляясь и что это экскурсия едет за город город .
 Ехали Ехали Ехали , действительно , город , но только не на экскурсию , а в клинику профессора Стравинского . Через полчаса полчаса полчаса совсем потерявший потерявший потерявший голову бухгалтер бухгалтер добрался до сектора , надеясь наконец избавиться избавиться от казенных казенных денег .
 Уже ученый опытом , он прежде осторожно заглянул в продолговатый продолговатый зал где за матовыми стеклами с золотыми надписями сидели сидели сидели служащие .
 Никаких признаков признаков тревоги или безобразия бухгалтер бухгалтер здесь не обнаружил .
 Было тихо тихо , как и полагается полагается в приличном приличном учреждении учреждении .
 Василий Степанович всунул голову в то , над которым написано « Прием сумм сумм » , поздоровался с каким-то незнакомым служащим и вежливо попросил попросил приходный ордерок ордерок .
 – вам вам зачем зачем ? спросил спросил служащий в окошечке окошечке . Бухгалтер Бухгалтер изумился изумился .
 – Хочу Хочу сдать сумму сумму .
 Я Я из Варьете Варьете . .
 – Одну минутку , – ответил служащий служащий и мгновенно закрыл закрыл сеткой дыру в стекле стекле .
 « Странно Странно ! » подумал бухгалтер бухгалтер .
 Изумление его было совершенно естественно естественно . Впервые в жизни он встретился встретился с таким обстоятельством .
 Всем Всем известно , как трудно трудно получить деньги ; к этому всегда могут найтись найтись препятствия .
 Но в тридцатилетней тридцатилетней тридцатилетней практике бухгалтера не было было случая случая чтобы кто-нибудь , будь то юридическое или частное частное лицо , затруднялся затруднялся принять деньги .
 Но наконец сеточка сеточка отодвинулась отодвинулась , и бухгалтер бухгалтер опять прильнул к окошечку .
 – А вас много ли ? – спросил спросил служащий служащий . – Двадцать одна тысяча тысяча семьсот семьсот одиннадцать рублей . .
 – Ого ! – иронически иронически ответил служащий служащий и протянул бухгалтеру зеленый зеленый листок .
 Хорошо зная форму , бухгалтер бухгалтер заполнил заполнил его и начал развязывать веревочку веревочку на на пакете .
 Когда он распаковал свой груз , глазах глазах у него , он что-то промычал промычал болезненно .
 Перед глазами его замелькали иностранные деньги . Тут были пачки канадских долларов , английских фунтов , голландских гульденов , латвийских лат , эстонских крон ...
 – Вот Вот он , один из этих штукарей из Варьете Варьете послышался послышался грозный грозный голос над онемевшим бухгалтером бухгалтером .
 И тут же Василия Степановича Степановича арестовали .
 В то время , как старательный бухгалтер несся в таксомоторе нарваться на самопишущий самопишущий костюм , , из плацкартного мягкого вагона вагона N 9 киевского поезда поезда пришедшего пришедшего в Москву , в числе других вышел пассажир пассажир с маленьким маленьким фибровым чемоданчиком .
 Пассажир этот был никто иной как дядя дядя покойного Берлиоза , Максимилиан Максимилиан Андреевич Поплавский , экономист-плановик экономист-плановик экономист-плановик , проживающий проживающий в Киеве на бывшей Институтской улице .
 Причиной Причиной Причиной приезда Максимилиана Максимилиана Андреевича в Москву была полученная полученная позавчера поздним поздним поздним вечером вечером телеграмма следующего следующего содержания : « Меня только что зарезало зарезало трамваем на Патриарших Патриарших Похороны Похороны , три часа . . Берлиоз .
 Максимилиан Максимилиан Андреевич считался считался , и заслуженно одним из умнейших умнейших умнейших людей в Киеве .
 Но и самого умного умного человека подобная подобная телеграмма может поставить тупик . Раз человек телеграфирует телеграфирует что его зарезало зарезало зарезало , то ясно что его зарезало не насмерть .
 Но чем тогда похороны похороны ?
 Или Или он очень плох плох и предвидит умрет ?
 Это Это возможно , но в в высшей степени странна странна эта точность – откуда он знает хоронить хоронить его будут в пятницу в три дня ?
 Удивительная Удивительная телеграмма !
 Однако умные умные люди умны , чтобы чтобы разбираться в запутанных вещах .
 Очень просто . Произошла Произошла Произошла ошибка , и депешу депешу депешу передали исковерканной . Слово « меня » без сомнения , попало попало сюда из другой телеграммы , вместо слова « Берлиоза » , которое приняло « Берлиоз » и попало в конец телеграммы . С такой такой поправкой смысл смысл телеграммы телеграммы становился ясен , но , конечно конечно , трагичен .
 Когда утих взрыв горя , поразивший супругу супругу Максимилиана Андреевича , тот немедленно немедленно стал собираться собираться в Москву .
 Надлежит открыть открыть одну тайну тайну Максимилиана Максимилиана Андреевича .
 Нет Нет спору спору , ему было жаль племянника племянника жены , погибшего погибшего погибшего в расцвете расцвете лет .
 Но , конечно конечно , как человек деловой деловой , он понимал что никакой никакой никакой особенной надобности в его присутствии на похоронах похоронах .
 И тем не менее Максимилиан Андреевич очень спешил в Москву .
 чем же было дело ?
 В одном – в квартире .
 Квартира Квартира в Москве ? Это серьезно серьезно серьезно . Неизвестно Неизвестно Неизвестно почему , Киев не нравился Максимилиану Максимилиану Андреевичу , и мысль мысль о переезде в Москву настолько настолько точила его последнее время что он стал стал даже худо спать спать .
 Его не радовали радовали весенние весенние разливы разливы Днепра , когда , затопляя острова на низком низком берегу , вода вода сливалась с горизонтом горизонтом .
 Его не радовал радовал тот потрясающий красоте вид что открывался открывался от подножия подножия подножия памятника князю князю Владимиру .
 Его не веселили солнечные солнечные пятна играющие весною весною на кирпичных дорожках Владимирской горки .
 Ничего Ничего этого он хотел , он хотел одного переехать переехать в Москву .
 Объявления в газетах газетах об обмене квартиры квартиры на Институтской улице в Киеве на меньшую площадь в Москве не давали никакого результата . Желающих не находилось находилось , а если они и находились , их предложения были недобросовестны .
 Телеграмма Телеграмма потрясла Максимилиана Максимилиана Андреевича .
 Это был момент , который упустить упустить было бы грешно .
 Деловые люди знают , что такие моменты не повторяются повторяются .
 Словом , невзирая какие трудности трудности , нужно было суметь суметь унаследовать квартиру квартиру квартиру племянника племянника племянника на Садовой . Да , это было сложно , очень сложно , но сложности эти нужно было во что преодолеть преодолеть . Опытный Опытный Максимилиан Максимилиан Андреевич знал , что для этого первым и непременным шагом должен быть следующий шаг : нужно , хотя бы временно , прописаться прописаться прописаться в трех комнатах покойного племянника племянника .
 В днем днем Максимилиан Андреевич вошел в дверь дверь комнаты комнаты которой помещалось домоуправление домоуправление дома N 302-бис по Садовой улице в Москве .
 В узенькой комнате , где на стене старый старый плакат плакат , изображавший в нескольких картинках способы способы оживления утонувших утонувших в реке , за деревянным деревянным столом в полном одиночестве сидел средних небритый небритый человек с встревоженными глазами .
 – Могу ли я видеть видеть председателя ? – вежливо вежливо осведомился экономист-плановик экономист-плановик , снимая снимая шляпу и ставя свой чемоданчик на порожний порожний стул .
 Этот казалось , простенький простенький вопрос почему-то почему-то почему-то расстроил расстроил сидящего сидящего так что он даже изменился изменился лице .
 Кося Кося в тревоге глазами , он пробормотал невнятно что председателя нету нету .
 – Он на квартире квартире ? – спросил Поплавский , .
 ответил опять-таки очень несвязно . .
 Но все-таки все-таки все-таки можно догадаться догадаться , что председателя на квартире нету нету .
 – А когда он будет будет ? ? Сидящий Сидящий Сидящий ничего не ответил ответил на это и с какою-то какою-то тоской поглядел в окно окно .
 « Ага ! ! » сказал сам себе умный Поплавский и осведомился о секретаре секретаре .
 Странный Странный человек за столом столом даже побагровел побагровел побагровел от напряжения и сказал невнятно , что секретаря ... когда он он придет придет , неизвестно неизвестно неизвестно и ... что секретарь болен болен ...
 « Ага ! .. » – сказал себе Поплавский , – но кто-нибудь кто-нибудь кто-нибудь же есть в правлении правлении ? ?
 – Я , – слабым слабым голосом отозвался отозвался человек .
 – Видите Видите , – внушительно внушительно заговорил Поплавский , я являюсь являюсь являюсь единственным наследником покойного Берлиоза , моего моего племянника , погибшего погибшего , как известно , на Патриарших , и я обязан , согласно согласно закону закону , принять принять наследство , заключающееся в нашей квартире квартире квартире номер пятьдесят ...
 – Не в курсе я , товарищ , – тоскливо перебил человек .
 – Но , позвольте позвольте , – звучным голосом голосом сказал Поплавский , – вы член член правления правления и обязаны обязаны ...
 И тут в комнату вошел какой-то гражданин . При виде вошедшего вошедшего сидящий за столом побледнел .
 – Член правления Пятнажко ? – спросил спросил у сидящего сидящего вошедший .
 – Я , чуть слышно ответил ответил тот .
 Вошедший Вошедший что-то прошептал сидящему сидящему , и тот , совершенно расстроенный расстроенный , поднялся со стула стула , и через несколько секунд Поплавский остался остался один в пустой комнате правления .
 « Эх , какое какое осложнение !
 И нужно было , чтоб их всех сразу ... » с досадой думал Поплавский , пересекая пересекая асфальтовый асфальтовый асфальтовый двор и спеша в квартиру N 50 .
 Лишь Лишь экономист-плановик экономист-плановик экономист-плановик позвонил , дверь дверь открыли открыли , и Максимилиан Андреевич вошел в полутемную переднюю переднюю .
 Удивило Удивило его несколько то обстоятельство что непонятно непонятно было , кто ему открыл открыл : в передней никого никого не было кроме громаднейшего громаднейшего черного черного кота сидящего на стуле стуле .
 Максимилиан Максимилиан Андреевич покашлял , потопал ногами , и когда дверь дверь кабинета кабинета открылась и в вышел Коровьев , Максимилиан Максимилиан Андреевич поклонился вежливо , но с достоинством , и сказал :
 – Моя фамилия фамилия Поплавский . Я являюсь дядей ...
 Не успел успел он договорить , Коровьев выхватил из кармана грязный грязный платок , уткнулся уткнулся в него носом и заплакал .
 ... покойного покойного Берлиоза ...
 – Как же , как же , , перебил Коровьев , отнимая отнимая платок от лица .
 – Я только , что это вы ! – тут он затрясся затрясся от слез и начал вскрикивать : – Горе-то Горе-то Горе-то , а ?
 это что ж такое делается делается ? А ?
 шепотом спросил спросил спросил Поплавский .
 – Начисто крикнул Коровьев , и слезы побежали у него из-под из-под из-под пенсне потоками , !
 Я был свидетелем свидетелем .
 Верите Верите – раз !
 Голова – прочь прочь ! !
 Правая Правая Правая нога хрусть , !
 Левая хрусть , пополам !
 Вот Вот до чего эти трамваи трамваи доводят доводят ! – и , будучи видимо не силах сдержать себя , Коровьев клюнул носом в стену рядом с зеркалом и стал содрогаться содрогаться в рыданиях рыданиях .
 Дядя Дядя Берлиоза был искренне поражен поражен поведением .
 « Вот Вот говорят не бывает бывает в наш век сердечных людей ! » подумал он , чувствуя него самого начинают начинают чесаться глаза .
 Однако в то же время неприятное облачко облачко набежало набежало на его душу , и тут мелькнула змейкой мысль том , что не прописался прописался прописался этот сердечный человек уже в квартире квартире покойного покойного , ибо такие примеры в жизни бывали бывали .
 – Простите Простите , вы были были другом моего моего покойного Миши ? – спросил он , утирая рукавом левый левый сухой сухой глаз , а правым правым изучая потрясаемого печалью Коровьева .
 Но тот разрыдался что ничего нельзя нельзя понять кроме повторяющихся слов « хрусть пополам ! »
 Нарыдавшись Нарыдавшись вдоволь , Коровьев отлепился отлепился наконец от стенки стенки и вымолвил :
 – Нет , не могу больше !
 Пойду Пойду Пойду триста триста капель эфирной валерьянки ! – и повернув к Поплавскому совершенно заплаканное лицо , добавил добавил : – Вот Вот они , трамваи-то .
 – извиняюсь извиняюсь , вы мне дали телеграмму ? – спросил Максимилиан Максимилиан Андреевич , мучительно мучительно думая о , кто бы мог быть этот удивительный плакса .
 – Он Он ! – ответил Коровьев и и указал указал пальцем на кота кота .
 Поплавский вытаращил глаза глаза , полагая , что ослышался ослышался .
 – Нет , не силах , , шмыгая продолжал Коровьев , – как вспомню вспомню : колесо колесо по ноге ноге ... одно колесо колесо пудов пудов десять весит ... ... Хрусть !
 Пойду Пойду в постель постель , забудусь забудусь , – и тут он исчез из .
 Кот Кот же шевельнулся , спрыгнул со стула стула , стал на задние лапы лапы , подбоченился подбоченился , раскрыл пасть и сказал :
 – Ну Ну , я дал телеграмму телеграмму !
 Дальше что ?
 У Максимилиана Андреевича голова , руки и ноги отнялись отнялись , он уронил чемодан и сел сел на стул стул напротив кота .
 – Я кажется русским русским спрашиваю , сурово сказал , дальше что ? ?
 Но Поплавский не дал никакого ответа .
 – Паспорт ! – тявкнул кот и протянул протянул пухлую пухлую лапу .
 не соображая и ничего видя кроме двух искр , горящих в кошачьих кошачьих глазах , Поплавский выхватил из кармана паспорт паспорт как кинжал .
 Кот Кот снял снял с подзеркального подзеркального очки в толстой толстой черной оправе , надел их на морду , чего сделался еще внушительнее внушительнее , и вынул из прыгающей руки Поплавского паспорт паспорт .
 « Вот Вот интересно : упаду я в обморок или нет ? » подумал Поплавский .
 Издалека Издалека Издалека доносились всхлипывания Коровьева , вся передняя передняя наполнилась запахом запахом эфира , валерьянки и еще какой-то какой-то мерзости мерзости .
 – Каким отделением выдан документ ? – спросил спросил кот , всматриваясь в страницу страницу .
 Ответа не последовало .
 – Четыреста двенадцатым , сам себе сказал кот , водя лапой по паспорту , который он держал держал кверху , – !
 Мне Мне это известно !
 Там выдают выдают паспорта паспорта !
 А я б , например например , не выдал такому , как вы !
 Глянул только раз в лицо и моментально отказал бы ! ! кот кот до того рассердился рассердился что швырнул швырнул паспорт паспорт на пол . – Ваше присутствие на похоронах похоронах отменяется отменяется , – продолжал кот официальным официальным голосом голосом .
 – Потрудитесь уехать к месту жительства жительства . .
 И рявкнул рявкнул в дверь дверь : – Азазелло !
 На его зов зов в переднюю выбежал выбежал маленький маленький прихрамывающий , обтянутый обтянутый черным , с ножом ножом засунутым за кожаный пояс , рыжий , с желтым желтым клыком , с бельмом на левом глазу .
 Поплавский почувствовал ему не хватает хватает воздуха , поднялся со стула стула и попятился попятился , держась сердце сердце .
 – Азазелло , проводи проводи ! – приказал кот и вышел из передней .
 – Поплавский , – тихо прогнусил вошедший , – , уже все понятно понятно ? ?
 Поплавский кивнул головой .
 – Возвращайся немедленно в Киев продолжал Азазелло , – сиди там тише воды , ниже травы и о каких квартирах в Москве не мечтай мечтай , ясно ? ?
 Этот маленький маленький , доводящий до смертного страха Поплавского своим клыком , ножом и кривым глазом глазом , доходил доходил экономисту только до плеча плеча , но действовал действовал энергично , складно и организованно .
 Прежде Прежде всего он он поднял поднял паспорт паспорт и подал его Максимилиану Максимилиану Андреевичу Андреевичу , и тот тот принял книжечку мертвой мертвой рукой .
 Затем именуемый именуемый Азазелло одной рукой рукой поднял поднял чемодан , , другой другой распахнул дверь дверь и , взяв под руку дядю дядю Берлиоза , , вывел вывел его на площадку площадку лестницы .
 Поплавский прислонился к стене стене .
 Без всякого ключа ключа Азазелло открыл открыл чемодан , вынул из из него громадную жареную жареную курицу без одной ноги завернутую в промаслившуюся газету , и положил ее на площадке площадке .
 Затем вытащил вытащил две пары белья , бритвенный ремень , какую-то книжку и футляр и все это спихнул ногой ногой в лестницы , кроме курицы курицы .
 полетел и опустевший чемодан .
 Слышно было он грохнулся внизу и , судя по звуку звуку , него отлетела отлетела крышка крышка .
 Затем рыжий рыжий разбойник ухватил ногу ногу курицу курицу и всей этой курицей , , крепко крепко и страшно так ударил по шее Поплавского , что туловище туловище курицы курицы отскочило отскочило , а нога нога осталась в руке Азазелло .
 Все смешалось смешалось в доме доме Облонских , как справедливо выразился знаменитый знаменитый писатель Лев Толстой .
 Именно так и сказал бы он в данном случае . Да ! Все смешалось смешалось в глазах глазах Поплавского . Длинная Длинная искра пронеслась у него перед глазами , затем сменилась какой-то траурной змеей , погасившей на мгновенье майский день , и Поплавский полетел полетел вниз по лестнице , держа в руке руке паспорт .
 Долетев поворота поворота , он выбил на лестничной ногою в окне и сел на ступеньке .
 Мимо него пропрыгала пропрыгала безногая безногая курица курица и свалилась свалилась в пролет .
 Оставшийся Оставшийся Оставшийся наверху Азазелло вмиг обглодал ногу кость засунул в боковой боковой трико , , вернулся вернулся в квартиру квартиру и с грохотом грохотом закрылся закрылся .
 В это время снизу снизу стали слышаться слышаться осторожные шаги подымающегося подымающегося подымающегося человека .
 Пробежав Пробежав еще один пролет , Поплавский сел на деревянный деревянный диванчик на площадке площадке и перевел дух .
 Какой-то Какой-то малюсенький пожилой человечек с необыкновенно печальным лицом , в чесунчовом старинном костюме костюме и твердой соломенной шляпе с зеленой зеленой зеленой лентой , подымаясь вверх лестнице , остановился остановился возле Поплавского .
 – Позвольте Позвольте спросить спросить , гражданин , – грустью грустью осведомился человечек в чесунче , – где квартира номер пятьдесят ?
 – Выше Выше ! отрывисто ответил Поплавский .
 – Покорнейше благодарю благодарю благодарю , гражданин , так же грустно грустно сказал и пошел вверх вверх , а Поплавский поднялся поднялся и побежал вниз .
 Возникает Возникает вопрос , не в милицию ли спешил Максимилиан Максимилиан Андреевич жаловаться жаловаться на разбойников разбойников , учинивших над ним дикое насилие насилие среди бела бела дня ?
 Нет , в коем случае , это можно сказать сказать уверенно .
 Войти Войти в милицию милицию милицию и сказать , , сейчас кот в очках читал мой паспорт , а потом человек в , с ножом ... Нет , граждане , Максимилиан Максимилиан Андреевич был действительно умным умным человеком !
 Он был уже внизу и увидел у самой выходной выходной дверь дверь ведущую в какую-то каморку .
 Стекло Стекло в этой двери было выбито .
 Поплавский спрятал паспорт в карман , оглянулся оглянулся , надеясь увидеть выброшенные вещи . Но их не было и следа . Поплавский сам удивился удивился , насколько мало его это огорчило .
 Его занимала занимала другая другая интересная и соблазнительная мысль мысль проверить на этом человечке человечке еще еще раз проклятую проклятую квартиру .
 В самом деле раз он справлялся о она находится , значит , шел шел в впервые впервые .
 Стало он сейчас направлялся направлялся непосредственно в лапы той компании , что засела засела в квартире квартире N 50 . Что-то подсказывало Поплавскому , что человечек человечек этот очень скоро выйдет выйдет из квартиры .
 на похороны похороны никакого никакого племянника Максимилиан Максимилиан Андреевич , конечно конечно , уже не собирался собирался , а до поезда поезда в Киев времени было достаточно .
 Экономист оглянулся оглянулся и нырнул в каморку каморку .
 В это время далеко вверху стукнула дверь дверь .
 « Это он вошел вошел ! » с замиранием сердца подумал Поплавский .
 В каморке было прохладно , пахло мышами и сапогами .
 Максимилиан Андреевич уселся на каком-то деревянном обрубке и решил ждать ждать .
 Позиция Позиция была удобная , из каморки каморки прямо была видна видна выходная выходная дверь шестого шестого .
 Однако ждать пришлось дольше , чем полагал киевлянин киевлянин .
 Лестница Лестница все время была почему-то почему-то почему-то почему-то пустынна . Слышно было хорошо , и наконец в пятом этаже стукнула дверь дверь .
 Поплавский замер .
 Да , его шажки шажки .
 « Идет Идет вниз » .
 Открылась Открылась дверь этажом пониже пониже . Шажки Шажки стихли .
 Женский Женский голос . Голос Голос грустного человека да , это это его голос ... Произнес что-то вроде « Оставь Оставь , Христа ради ... »
 Ухо Ухо Поплавского торчало в разбитом стекле .
 Это ухо уловило уловило женский женский смех .
 Быстрые и бойкие шаги вниз ; и вот мелькнула мелькнула спина спина женщины .
 Эта женщина с клеенчатой зеленой зеленой сумкой руках вышла из подъезда подъезда во двор .
 А шажки того возобновились возобновились .
 « Странно , он он назад возвращается в квартиру квартиру ! А шайки он сам ? Да , возвращается . опять наверху открыли открыли дверь дверь .
 Ну что , подождем подождем » .
 этот раз пришлось ждать недолго недолго .
 Звуки Звуки Звуки двери . Шажки .
 Шажки Шажки стихли стихли .
 Отчаянный Отчаянный крик .
 Мяуканье Мяуканье кошки кошки .
 Шажки быстрые , , вниз , вниз , вниз !
 Поплавский дождался .
 Крестясь Крестясь и что-то бормоча , пролетел пролетел печальный печальный человек , шляпы , с совершенно безумным лицом лицом , исцарапанной исцарапанной и в совершенно мокрых штанах .
 Он начал рвать за ручку выходную дверь дверь , в страхе страхе страхе не , куда она открывается наружу или внутрь , наконец совладал и вылетел вылетел на солнце солнце во двор .
 Проверка Проверка квартиры была произведена произведена ; племяннике !
 Все понятно понятно понятно ! » – выбежал выбежал во двор .
 Через несколько минут минут троллейбус троллейбус уносил уносил экономиста-плановика экономиста-плановика по направлению направлению к Киевскому вокзалу .
 маленьким человечком пока экономист сидел сидел в каморке каморке внизу , приключилась неприятнейшая неприятнейшая история .
 Человечек Человечек Человечек был буфетчиком в Варьете Варьете и и назывался назывался Андрей Фокич Соков .
 Пока шло шло следствие следствие в Варьете Варьете , Андрей Фокич держался держался от всего происходящего происходящего , и замечено было только одно , что он он стал еще грустнее , чем был вообще , и , кроме того , что он справлялся курьера курьера Карпова о где остановился остановился приезжий приезжий маг .
 Итак Итак , расставшись на площадке площадке с экономистом , буфетчик буфетчик добрался добрался до пятого пятого этажа и позвонил в квартиру N 50 .
 Ему Ему открыли открыли немедленно , но буфетчик буфетчик вздрогнул вздрогнул вздрогнул , попятился и вошел вошел не сразу . Это было понятно . Открыла Открыла Открыла дверь девица девица , ничего было , кроме кокетливого кокетливого кружевного фартучка и белой белой на голове голове .
 На ногах ногах , впрочем , были золотые туфельки .
 девица девица отличалась отличалась безукоризненным , и единственным дефектом дефектом ее внешности внешности можно было считать багровый багровый шрам на шее шее .
 – Ну что , входите , раз звонили звонили ! сказала девица девица , уставив на буфетчика зеленые распутные глаза .
 Андрей Фокич охнул , заморгал глазами глазами и и шагнул в переднюю переднюю , снимая снимая шляпу шляпу .
 В время в передней передней телефон телефон .
 Бесстыжая Бесстыжая горничная , поставив одну ногу на , сняла трубку трубку рычажка и сказала сказала в : – Алло !
 Буфетчик Буфетчик не знал , куда девать глаза , переминался переминался с ноги на ногу и думал : « Ай да горничная иностранца !
 Тьфу ты , пакость какая какая ! »
 И чтобы спастись спастись спастись от пакости , стал стал коситься коситься сторонам .
 Вся Вся большая и полутемная передняя была загромождена необычными необычными предметами и одеянием .
 Так , на спинку спинку стула стула был траурный траурный плащ подбитый огненной огненной материей , на подзеркальном столике лежала длинная длинная шпага с поблескивающей золотом золотом рукоятью . Три шпаги с рукоятями серебряными серебряными стояли в углу углу просто как зонтики или трости трости .
 А на оленьих рогах висели береты с орлиными перьями .
 – Да , говорила говорила горничная в телефон телефон , – как ?
 Барон Майгель ?
 Слушаю Слушаю Слушаю .
 Да ! Господин Господин артист сегодня дома .
 Да , будет рад вас видеть видеть .
 Да , гости ... Фрак или черный черный пиджак .
 Что ?
 К двенадцати двенадцати ночи . .
 Закончив разговор разговор , горничная горничная положила положила трубку трубку и обратилась к буфетчику буфетчику : – Вам что угодно ? ?
 – Мне необходимо видеть гражданина гражданина артиста . .
 – Как ? Так-таки Так-таки его самого ? ?
 – Его , ответил буфетчик буфетчик печально .
 – Спрошу Спрошу , сказала сказала , видимо колеблясь горничная и , приоткрыв дверь дверь в кабинет кабинет покойного Берлиоза , доложила : – Рыцарь Рыцарь , тут явился явился маленький маленький человек который говорит ему нужен мессир мессир .
 – А пусть войдет войдет , – раздался раздался из кабинета кабинета разбитый голос Коровьева .
 – Пройдите в гостиную гостиную гостиную , сказала сказала девица так просто как была одета одета по-человечески по-человечески по-человечески , приоткрыла приоткрыла дверь дверь в гостиную гостиную , а сама покинула .
 Войдя туда куда его пригласили пригласили , буфетчик буфетчик даже дело свое позабыл , того его поразило убранство убранство комнаты комнаты .
 Сквозь цветные цветные стекла стекла больших окон ( фантазия фантазия фантазия бесследно пропавшей ювелирши ювелирши ) лился необыкновенный необыкновенный , церковный свет .
 В старинном старинном громадном камине , несмотря жаркий жаркий весенний весенний день , пылали пылали дрова . А жарко жарко нисколько не было в комнате комнате , и даже наоборот наоборот наоборот , входящего входящего охватывала охватывала какая-то какая-то погребная погребная сырость .
 Перед камином на тигровой шкуре сидел , благодушно жмурясь на огонь , черный котище .
 Был Был стол стол при взгляде взгляде на который богобоязненный буфетчик вздрогнул вздрогнул : стол стол был покрыт покрыт церковной парчой .
 На парчовой парчовой скатерти стояло множество бутылок – пузатых пузатых , заплесневевших и пыльных .
 Между бутылками бутылками поблескивало блюдо блюдо , и сразу было видно видно что это блюдо из чистого золота .
 У камина маленький маленький маленький рыжий с ножом ножом за поясом поясом на длинной длинной стальной шпаге жарил жарил куски куски мяса мяса , и сок капал в огонь , и в дымоход уходил уходил дым .
 не только жареным жареным , но еще крепчайшими крепчайшими духами духами и ладаном ладаном , от чего у буфетчика буфетчика уже знавшего из газет газет о гибели Берлиоза и месте его проживания проживания , мелькнула мысль что уж служили служили ли , доброго по Берлиозу церковную церковную панихиду , мысль , впрочем , он он отогнал отогнал , как заведомо заведомо нелепую .
 Ошеломленный Ошеломленный буфетчик неожиданно услышал тяжелый тяжелый бас :
 – Ну-с Ну-с , чем я вам ? ?
 Тут буфетчик буфетчик и обнаружил в в тени того , был ему .
 Черный Черный маг раскинулся раскинулся на каком-то необъятном диване , низком , с разбросанными на нем подушками .
 Как показалось показалось буфетчику буфетчику буфетчику , на артисте было только черное белье и черные остроносые туфли .
 – Я , горько заговорил буфетчик буфетчик , являюсь заведующим заведующим буфетом театра Варьете Варьете ...
 Артист Артист вытянул вперед вперед руку , на пальцах которой сверкали камни , как бы заграждая буфетчику буфетчику , и заговорил с большим жаром : – Нет , нет , нет !
 Ни Ни слова больше !
 Ни в каком случае и ! В ничего не возьму вашем буфете буфете !
 Я , почтеннейший почтеннейший почтеннейший , проходил вчера мимо мимо вашей стойки и до сих пор не могу забыть ни осетрины , брынзы брынзы .
 Драгоценный Драгоценный мой ! Брынза не бывает зеленого зеленого зеленого цвета , вас кто-то кто-то обманул .
 Ей полагается полагается быть белой .
 Да , а чай чай ?
 Ведь это же помои !
 Я своими глазами глазами видел , какая-то неопрятная девушка подливала подливала из ведра в ваш громадный самовар сырую воду , а чай чай продолжали продолжали разливать .
 Нет Нет , , так невозможно невозможно ! !
 – Я извиняюсь извиняюсь , заговорил заговорил ошеломленный этим внезапным нападением Андрей Фокич , я не по этому делу , и осетрина здесь ни .
 – как это , если она испорчена ! !
 – Осетрину Осетрину прислали второй свежести свежести , – сообщил буфетчик буфетчик .
 – Голубчик Голубчик Голубчик , это вздор ! !
 – Чего вздор вздор ? ?
 – Вторая свежесть – вот вот что что вздор !
 Свежесть Свежесть бывает только одна – первая , она же и последняя последняя .
 А если осетрина второй свежести свежести , то это означает что она тухлая ! !
 – Я извиняюсь извиняюсь , – начал было опять буфетчик буфетчик , не зная как отделаться придирающегося артиста артиста .
 – Извинить Извинить Извинить не могу , твердо сказал тот .
 – Я не по этому делу пришел , совсем расстраиваясь расстраиваясь , проговорил буфетчик .
 – Не по этому ? – удивился удивился иностранный иностранный маг .
 – А какое еще могло привести вас ко мне ?
 Если память не изменяет мне , из лиц , близких близких вам профессии профессии , я знался знался только с одной маркитанткой , но и то давно давно , когда вас еще не было на свете свете .
 Впрочем , я рад . Азазелло !
 Табурет господину господину заведующему буфетом ! !
 Тот Тот что жарил мясо повернулся , ужаснул буфетчика буфетчика своими своими клыками , и ловко подал ему один из темных темных дубовых табуретов . Других Других сидений в комнате комнате не было .
 Буфетчик Буфетчик вымолвил вымолвил : – Покорнейше Покорнейше благодарю благодарю благодарю , – и опустился опустился на скамеечку скамеечку .
 ее ножка ножка тотчас тотчас с треском треском подломилась подломилась , и буфетчик буфетчик , охнув , больно ударился задом задом об . Падая , он он поддел ногой ногой другую скамеечку , стоявшую перед ним , и с нее опрокинул себе на брюки полную полную чашу чашу красного вина .
 Артист Артист воскликнул : – Ай ! ушиблись ли вы ?
 Азазелло помог буфетчику буфетчику буфетчику подняться , подал другое сиденье .
 Полным Полным горя голосом голосом буфетчик буфетчик отказался от предложения хозяина хозяина снять снять штаны и просушить их перед огнем огнем и и , чувствуя себя невыносимо неудобно в белье белье и платье платье , сел сел на другую другую скамеечку .
 – Я люблю сидеть низко низко , артист , – с низкого не опасно падать .
 Да , , итак итак мы остановились остановились на осетрине ?
 Голубчик мой мой !
 что должно быть девизом девизом всякого всякого буфетчика .
 Да , не угодно угодно отведать отведать ...
 в багровом свете свете камина блеснула блеснула перед буфетчиком , , и Азазелло выложил на золотую золотую тарелку шипящий кусок кусок мяса мяса , полил его лимонным соком и подал буфетчику буфетчику золотую золотую двузубую вилку .
 – Покорнейше Покорнейше ... я ...
 – Нет , нет , попробуйте попробуйте ! !
 Буфетчик Буфетчик из вежливости положил кусочек кусочек в рот рот и сразу понял , что жует что-то очень свежее свежее и , главное главное , необыкновенно вкусное .
 Но , прожевывая душистое душистое , сочное мясо , буфетчик буфетчик едва не подавился и упал вторично вторично .
 Из соседней соседней комнаты вылетела большая темная птица и тихонько задела крылом крылом лысину лысину буфетчика .
 Сев на каминную каминную полку рядом с часами , птица оказалась совой .
 « « Господи Господи боже ! – подумал подумал нервный как все буфетчики Андрей Фокич , вот квартирка квартирка ! »
 – Чашу Чашу Чашу вина ?
 Белое , красное ?
 Вино какой страны предпочитаете предпочитаете в это время время дня ?
 – Покорнейше Покорнейше ... я не пью ...
 – Напрасно Напрасно !
 Так не партию в кости ?
 Или Или вы предпочитаете другие какие-нибудь какие-нибудь игры ?
 Домино ?
 – Не играю играю , уже утомленный , отозвался отозвался буфетчик .
 – Совсем худо , заключил хозяин , – что-то что-то ваша ваша недоброе таится в мужчинах , избегающих вина , игр , общества прелестных женщин , застольной застольной беседы .
 Такие люди или тяжко больны больны или втайне ненавидят ненавидят окружающих окружающих .
 Правда , возможны возможны возможны исключения .
 Среди лиц , садившихся садившихся со мною за пиршественный пиршественный стол , попадались попадались иногда удивительные удивительные подлецы ! !
 Итак Итак , я слушаю слушаю ваше дело . .
 – Вчера вы изволили изволили фокусы делать ...
 – Я ? – воскликнул в изумлении маг , помилосердствуйте .
 Мне Мне это даже как-то как-то не к !
 Виноват Виноват , сказал опешивший буфетчик , давать давать сеанс магии магии ...
 – Ах , ну да , , ну да ! Дорогой Дорогой мой мой !
 Я : я вовсе не артист , просто хотелось хотелось повидать москвичей москвичей в массе , а удобнее удобнее всего это было сделать в театре .
 Ну Ну моя свита , он кивнул в сторону кота кота , – и устроила устроила этот сеанс , я лишь сидел и смотрел на москвичей москвичей .
 Но не меняйтесь в лице , а скажите скажите , что же в связи с этим сеансом сеансом привело вас ко мне ? ?
 – Изволите ли видеть видеть , в числе прочего прочего бумажки слетели слетели слетели с потолка потолка , буфетчик буфетчик понизил голос и конфузливо оглянулся оглянулся , , их все похватали .
 И вот заходит мне в молодой человек , дает червонец , я сдачи ему восемь с полтиной ... ... Потом другой .
 – Тоже Тоже молодой человек ? ?
 – Нет , пожилой пожилой пожилой .
 Третий Третий Третий , четвертый четвертый . Я все даю сдачи .
 А сегодня стал проверять проверять кассу кассу , глядь , вместо денег резаная резаная бумага .
 На сто девять девять наказали наказали буфет буфет . .
 – Ай-яй-яй ! – воскликнул артист , – ж они думали думали что это настоящие настоящие бумажки ?
 Я не допускаю допускаю , чтобы они это сделали сделали сознательно . .
 Буфетчик Буфетчик как-то криво и тоскливо оглянулся оглянулся , но ничего не сказал .
 – Неужели Неужели мошенники ? – тревожно спросил спросил у гостя маг , – неужели среди Москвичей есть мошенники ? ?
 В ответ буфетчик буфетчик так горько улыбнулся что отпали отпали все сомнения : да , среди москвичей есть мошенники .
 – Это низко низко ! – возмутился возмутился Воланд , человек бедный бедный ... вы человек бедный бедный ? ?
 Буфетчик Буфетчик втянул втянул голову в плечи , так что видно , что он человек бедный бедный .
 – вас сколько сбережений сбережений ? ?
 Вопрос Вопрос был задан участливым участливым тоном , но все-таки все-таки такой такой вопрос нельзя не признать признать неделикатным .
 Буфетчик Буфетчик замялся .
 Двести сорок девять тысяч рублей в пяти сберкассах сберкассах , – отозвался отозвался из соседней соседней комнаты треснувший голос , – и дома под полом полом двести двести золотых золотых десяток .
 Буфетчик Буфетчик как будто прикипел прикипел к своему табурету .
 – Ну , конечно , это не сумма сумма , снисходительно сказал Воланд своему гостю , – хотя , впрочем , она , собственно собственно собственно , вам не нужна нужна .
 Вы когда умрете умрете ? ?
 Тут буфетчик буфетчик возмутился возмутился . – Это не известно и никого не касается касается , ответил он .
 – Ну неизвестно неизвестно , послышался все тот же дрянной голос из кабинета кабинета , подумаешь , Ньютона Ньютона !
 Умрет Умрет он через девять месяцев , в феврале , , от рака печени в клинике Первого Первого МГУ , в четвертой четвертой палате .
 Буфетчик Буфетчик стал желт лицом .
 – Девять месяцев задумчиво считал Воланд , двести сорок девять тысяч ... ... ... Это выходит круглым счетом двадцать двадцать семь тысяч в месяц Маловато Маловато , но при скромной скромной жизни .
 Да еще десятки десятки .
 – Десятки Десятки реализовать реализовать не удастся , – ввязался же голос , леденя леденя сердце сердце буфетчика буфетчика , по смерти Андрея Фокича дом немедленно сломают сломают и десятки десятки будут отправлены отправлены в госбанк госбанк . .
 – Да я и не советовал вам ложиться ложиться в клинику , – продолжал артист в .
 Не лучше ли устроить устроить устроить пир на эти двадцать семь тысяч и яд , переселиться переселиться в другой мир под звуки звуки струн , окруженным окруженным хмельными красавицами красавицами и и лихими друзьями ? ?
 Буфетчик Буфетчик сидел сидел неподвижно и очень постарел .
 Темные Темные окружили его его глаза глаза , щеки обвисли и нижняя челюсть отвалилась .
 – Впрочем , мы размечтались размечтались воскликнул хозяин хозяин .
 Покажите Покажите .
 Буфетчик Буфетчик , волнуясь , вытащил вытащил из кармана кармана пачку пачку , развернул ее и остолбенел . В обрывке газеты лежали червонцы червонцы .
 – Дорогой Дорогой мой , вы действительно нездоровы нездоровы , – сказал Воланд , пожимая плечами плечами .
 Буфетчик Буфетчик , дико улыбаясь , поднялся поднялся с табурета .
 – А , заикаясь , проговорил проговорил он , – а если они того ... ... ... ...
 – Гм ... задумался задумался артист , – ну , тогда приходите к нам опять .
 Милости Милости просим ! Рад нашему нашему знакомству .
 Тут же выскочил выскочил из кабинета кабинета Коровьев , вцепился руку буфетчику буфетчику буфетчику , стал ее трясти упрашивать Андрея Фокича всем , всем передать передать поклоны .
 Плохо Плохо Плохо соображая , буфетчик буфетчик тронулся в переднюю переднюю . – Гелла , проводи ! – кричал Коровьев .
 Опять-таки Опять-таки эта рыжая рыжая в передней передней !
 Буфетчик Буфетчик протиснулся в дверь дверь , пискнул пискнул « до » и пошел пошел , как пьяный пьяный .
 Пройдя Пройдя , он остановился , сел на ступеньки ступеньки , вынул вынул пакет проверил червонцы червонцы были на месте .
 Тут из квартиры квартиры на эту площадку вышла женщина женщина с зеленой зеленой сумкой .
 Увидев человека , сидящего сидящего на ступеньке ступеньке и тупо глядящего на червонцы , улыбнулась улыбнулась и сказала задумчиво :
 – – Что за дом у нас такой !
 И этот с утра утра пьяный .
 выбили опять на лестнице , всмотревшись повнимательнее в буфетчика , она добавила : – , да вас , гражданин , куры не клюют клюют .
 Ты Ты со мной поделился ! А ? ?
 – Оставь меня , Христа ради , – испугался испугался буфетчик и проворно спрятал деньги .
 Женщина Женщина рассмеялась :
 Да ну тебя тебя лешему лешему , скаред !
 Я пошутила пошутила пошутила , и пошла пошла вниз .
 Буфетчик Буфетчик медленно поднялся поднялся , поднял поднял руку , чтобы поправить шляпу шляпу , и убедился что ее на голове нету нету .
 Ужасно ему ему хотелось хотелось возвращаться возвращаться возвращаться , но шляпы шляпы было жалко жалко .
 Немного Немного поколебавшись , он все-таки вернулся вернулся и позвонил .
 – Что вам вам еще ? спросила спросила его проклятая Гелла .
 – Я шляпочку забыл , шепнул буфетчик , тыча себя лысину лысину .
 Гелла повернулась повернулась , буфетчик буфетчик мысленно плюнул и закрыл глаза глаза .
 Когда он их открыл , Гелла подавала подавала ему шляпу и шпагу шпагу с темной темной рукоятью .
 – Не мое , – шепнул буфетчик , отпихивая отпихивая шпагу шпагу и быстро надевая шляпу шляпу .
 – вы без шпаги шпаги пришли ? – удивилась удивилась Гелла .
 Буфетчик Буфетчик что-то буркнул и быстро пошел пошел вниз .
 Голове его почему-то почему-то было неудобно и слишком тепло в шляпе .
 В руках у него был бархатный бархатный берет с петушьим петушьим потрепанным пером .
 Буфетчик Буфетчик перекрестился перекрестился .
 В то же мгновение мгновение берет мяукнул , превратился в черного котенка и , вскочив обратно на голову Андрею Андрею Фокичу , всеми когтями вцепился вцепился в его лысину лысину .
 Испустив Испустив Испустив крик отчаяния отчаяния , буфетчик буфетчик кинулся вниз , а котенок котенок свалился свалился головы и брызнул вверх вверх по лестнице .
 Вырвавшись воздух , буфетчик буфетчик побежал к воротам воротам и навсегда навсегда покинул чертов дом N 302-бис .
 Превосходно Превосходно известно что с ним было дальше дальше .
 Вырвавшись из подворотни подворотни , буфетчик буфетчик оглянулся оглянулся , как что-то ища .
 Через минуту минуту он был на на другой стороне стороне улицы в аптеке .
 Лишь он произнес слова женщина прилавком воскликнула :
 – Гражданин Гражданин Гражданин !
 вас вся голова изрезана изрезана ! .. ..
 Минут через пять буфетчик буфетчик был перевязан марлей , узнал , что лучшими лучшими специалистами по болезни печени считаются считаются профессора Бернадский и Кузьмин , спросил спросил кто ближе ближе , загорелся от радости узнал , что Кузьмин живет буквально через двор в маленьком маленьком беленьком особнячке особнячке , и минуты минуты через две был в этом особнячке .
 Помещеньице Помещеньице было старинное , но очень , очень уютное уютное .
 Запомнилось Запомнилось буфетчику буфетчику что первой попалась попалась ему глаза старенькая старенькая нянька , которая хотела хотела взять него шляпу , но так как шляпы него не оказалось , то нянька нянька , жуя пустым пустым куда-то ушла ушла .
 Вместо Вместо нее оказалась у зеркала зеркала и кажется кажется под какой-то какой-то какой-то аркой , женщина средних лет и тут же сказала , что можно записаться записаться только на девятнадцатое , не раньше . Буфетчик Буфетчик сразу смекнул , спасение спасение .
 Заглянув угасающим глазом за арку арку , где в какой-то какой-то какой-то явной передней дожидались три человека , он шепнул : – Смертельно больной ...
 Женщина Женщина недоуменно недоуменно поглядела на забинтованную голову буфетчика буфетчика , поколебалась , сказала : – Ну Ну ... и пропустила буфетчика буфетчика за арку .
 В то же мгновенье противоположная противоположная дверь открылась , ней блеснуло блеснуло блеснуло золотое золотое пенсне , женщина в халате халате сказала : – Граждане , этот больной пойдет пойдет вне очереди очереди .
 И не успел буфетчик буфетчик оглянуться , он оказался в кабинете кабинете профессора Кузьмина .
 Ничего Ничего страшного , торжественного и медицинского было в этой продолговатой комнате .
 – Что с вами вами ? – спросил приятным голосом голосом профессор Кузьмин и несколько тревожно поглядел на забинтованную голову .
 – Сейчас Сейчас из достоверных рук узнал – ответил буфетчик буфетчик , одичало поглядывая поглядывая на какую-то какую-то фотографическую группу за стеклом , – что в феврале будущего будущего года умру умру от рака печени .
 Умоляю Умоляю остановить остановить . .
 Профессор Кузьмин как сидел , откинулся откинулся откинулся на кожаную готическую спинку спинку кресла кресла .
 – Простите Простите , не понимаю понимаю вас ... вы что , , были у врача врача ?
 Почему у вас голова забинтована ?
 – Какого врача ? ...
 Видели Видели бы этого врача .. Он вдруг застучал зубами зубами зубами
 – А на голову не имеет отношения , на плюньте , она .
 Рак Рак , прошу остановить остановить .
 – Да позвольте позвольте , кто вам сказал ? ?
 – Верьте ему , пламенно попросил буфетчик , – он знает .
 – Ничего Ничего не понимаю понимаю , – пожимая плечами и отъезжая с креслом от стола говорил говорил профессор .
 – Как он может знать , когда вы помрете .
 Тем более , что он не врач !
 – В четвертой четвертой четвертой палате палате , ответил буфетчик буфетчик .
 Тут профессор профессор посмотрел на своего пациента , на его голову , , на сырые брюки и подумал : « Вот Вот не хватало ! Сумасшедший Сумасшедший ! »
 Спросил Спросил : – Вы пьете водку ?
 – не прикасался прикасался , ответил буфетчик .
 Через минуту минуту он был раздет , лежал лежал на холодной холодной клеенчатой клеенчатой кушетке кушетке , и профессор мял его живот . Тут , надо надо сказать сказать , буфетчик буфетчик значительно повеселел повеселел .
 Профессор Профессор категорически утверждал , что сейчас , по мере в данный момент , никаких признаков признаков признаков рака буфетчика буфетчика . Но что раз так ... раз он боится боится и какой-то шарлатан его напугал напугал , нужно сделать все анализы анализы ...
 Профессор Профессор строчил строчил на листках бумаги , объясняя куда пойти пойти , что отнести .
 Кроме того , , дал записку записку к профессору-невропатологу профессору-невропатологу профессору-невропатологу Буре , объясняя буфетчику буфетчику , что нервы него в полном беспорядке .
 – Сколько вам платить платить , профессор ? – нежным нежным и дрожащим голосом голосом спросил спросил буфетчик , вытаскивая толстый толстый бумажник .
 – Сколько хотите хотите , – отрывисто и сухо ответил профессор .
 Буфетчик Буфетчик вынул вынул тридцать рублей и выложил их на сверх стол , а затем неожиданно неожиданно мягко , , как бы кошачьей кошачьей лапкой лапкой оперируя , положил положил червонцев червонцев звякнувший звякнувший звякнувший столбик столбик в газетной газетной .
 – А это что ? – спросил спросил Кузьмин и подкрутил подкрутил .
 – Не брезгуйте брезгуйте брезгуйте брезгуйте , гражданин профессор , прошептал буфетчик , – умоляю умоляю – остановите рак .
 – Уберите Уберите сейчас ваше золото , – сказал профессор профессор , гордясь гордясь собой , вы бы лучше за нервами смотрели смотрели .
 Завтра дайте дайте мочу анализ , , не не пейте пейте много чаю чаю и ешьте без соли совершенно . .
 – Даже суп не солить ? – спросил спросил буфетчик .
 – Ничего не солить , приказал Кузьмин .
 – Эхх ! .. тоскливо воскликнул буфетчик буфетчик , умиленно глядя на профессора , забирая забирая десятки десятки и пятясь к двери двери .
 Больных в тот вечер профессора было немного , и с приближением ушел ушел последний последний .
 Снимая Снимая халат халат , профессор глянул на то место , где буфетчик буфетчик буфетчик оставил червонцы и увидел никаких там а лежат три этикетки этикетки с бутылок « Абрау-Дюрсо » .
 – Черт знает знает что такое ! – пробормотал Кузьмин , волоча полу халата халата по полу и ощупывая бумажки бумажки , он не только шизофреник но и жулик жулик !
 Но я не могу понять , что ему понадобилось понадобилось меня ?
 Неужели Неужели Неужели записка записка на анализ мочи ?
 О !
 Он украл пальто ! – и он кинулся в переднюю переднюю , опять-таки в халате халате на один рукав рукав .
 – Ксения Никитишна ! – пронзительно закричал он в дверях передней , ?
 Выяснилось Выяснилось , что все пальто пальто целы целы .
 Но зато , когда профессор вернулся вернулся к столу , содрав наконец с себя халат халат , он как бы врос возле стола в паркет , приковавшись взглядом взглядом к своему столу . На том месте где лежали лежали этикетки этикетки сидел черный черный котенок-сирота котенок-сирота с несчастной мордочкой мордочкой мяукал над блюдечком с молоком молоком .
 – Это , позвольте позвольте ? ! Это уже ... он почувствовал почувствовал у него похолодел похолодел затылок затылок затылок .
 На тихий тихий и жалобный крик профессора прибежала прибежала Ксения Никитишна и совершенно его успокоила , сразу сказав , что это , конечно конечно , кто-нибудь из пациентов пациентов подбросил котенка , что это нередко бывает бывает у профессоров .
 Живут Живут , бедно бедно , – объясняла Ксения Никитишна , – ну , а вас , конечно конечно ...
 Стали Стали думать и гадать кто бы мог подбросить .
 Подозрение пало на старушку старушку старушку с язвой желудка .
 – Она , конечно конечно , – говорила Ксения Никитишна , – она думает : мне все равно помирать , а котеночка котеночка жалко .
 – Но позвольте позвольте , – закричал Кузьмин , что молоко молоко ? !
 Она тоже принесла ?
 Блюдечко-то Блюдечко-то Блюдечко-то Блюдечко-то ? !
 – Она в пузыречке пузыречке принесла , здесь налила в блюдечко блюдечко , – пояснила Ксения Никитишна .
 – Во всяком случае , уберите и котенка котенка и блюдечко , – сказал Кузьмин и сам сопровождал Ксению Никитишну до двери двери .
 Когда он вернулся вернулся , обстановка обстановка изменилась изменилась .
 Вешая халат халат на гвоздик , профессор во дворе хохот хохот , выглянул , натурально , оторопел .
 Через двор пробегала пробегала в противоположный флигелек дама дама в одной рубашке .
 Профессор Профессор даже знал ее зовут , Марья Александровна .
 Хохотал Хохотал Хохотал мальчишка мальчишка .
 – Что такое такое ? – презрительно сказал Кузьмин .
 Тут за стенкой стенкой , , в комнате комнате дочери профессора , заиграл заиграл патефон патефон фокстрот « Аллилуйя » , и в то же мгновенье мгновенье послышалось воробьиное воробьиное воробьиное чириканье за спиной у профессора .
 Он обернулся обернулся обернулся и увидел на столе себя крупного крупного прыгающего воробья .
 « Гм ... спокойно спокойно подумал профессор , он влетел влетел , когда я отходил от окна .
 Все в в порядке » , приказал себе профессор , чувствуя , что все в полном беспорядке беспорядке и , конечно конечно , главным образом из-за из-за этого воробья .
 Присмотревшись Присмотревшись Присмотревшись к нему , профессор убедился убедился что этот не совсем простой воробей .
 Паскудный Паскудный воробушек припадал на левую левую лапку , явно кривлялся кривлялся , волоча ее , работал синкопами синкопами , одним словом , приплясывал фокстрот под звуки звуки патефона , как пьяный у стойки как умел умел , поглядывая поглядывая на профессора .
 Кузьмина легла легла на телефон телефон , и он собрался собрался позвонить своему однокурснику однокурснику Буре , чтобы спросить что означают означают такого рода воробушки в шестьдесят шестьдесят лет , да когда вдруг вдруг кружится кружится кружится голова ?
 Воробушек Воробушек же тем временем сел на чернильницу , нагадил в нее ( я я не шучу ) , затем взлетел вверх , повис в воздухе воздухе , с размаху стальным клювом ткнул в стекло фотографии изображающей изображающей полный университетский университетский выпуск 94-го года , разбил стекло стекло вдребезги вдребезги и затем уже улетел улетел в окно окно .
 Профессор Профессор переменил переменил и вместо того позвонить Буре , позвонил в бюро пиявок , сказал говорит профессор Кузьмин и он просит прислать прислать ему пиявок пиявок на дом .
 Положив трубку на рычажок , опять-таки профессор повернулся повернулся повернулся к столу и тут же испустил вопль вопль .
 За столом этим сидела косынке сестры женщина с сумочкой с надписью надписью надписью на ней « Пиявки » .
 Вопил профессор вглядевшись вглядевшись в ее рот . Он был мужской , кривой , до ушей , с одним клыком клыком . Глаза Глаза сестры были мертвые .
 – Денежки Денежки я приберу приберу , – мужским мужским басом сказала сказала сестра , – нечего нечего им тут валяться .
 Сгребла Сгребла птичьей птичьей птичьей лапой лапой этикетки этикетки и стала таять в воздухе .
 Прошло два часа . Профессор Кузьмин сидел в спальне спальне на кровати , причем пиявки висели у него на , , за ушами и на шее .
 В ногах у Кузьмина на шелковом шелковом шелковом стеганом одеяле сидел седоусый седоусый профессор Буре , соболезнующе глядел на Кузьмина и утешал его , что все это это вздор .
 В окне окне уже была ночь .
 Что дальше происходило происходило диковинного в Москве в эту ночь мы не знаем знаем и доискиваться , конечно не , более что настает настает настает пора переходить переходить переходить нам ко второй части этого правдивого повествования .
 За мной , читатель !
 За мной , читатель !
 Кто сказал тебе , что нет на свете свете настоящей , верной , вечной любви ?
 Да отрежут отрежут лгуну его гнусный язык !
 За мной , мой мой читатель читатель , и , и я покажу покажу тебе такую такую любовь ! Нет ! Мастер Мастер ошибался ошибался когда с горечью говорил говорил Иванушке в больнице больнице в тот час , когда ночь перевалилась перевалилась через полночь , что она позабыла его .
 Этого быть не могло .
 Она его , конечно конечно , не забыла .
 Прежде Прежде всего откроем откроем откроем тайну тайну , которую мастер не пожелал пожелал открыть открыть Иванушке . Возлюбленную его звали Маргаритою Николаевной .
 Все что мастер говорил о ней было сущей правдой .
 Он описал свою возлюбленную верно . Она была красива и умна . К этому надо добавить добавить еще одно с уверенностью можно сказать сказать , что многие женщины все отдали бы чтобы променять променять свою жизнь на жизнь Маргариты Маргариты Николаевны .
 Бездетная Бездетная тридцатилетняя Маргарита была женою женою очень крупного крупного специалиста , к же сделавшего сделавшего сделавшего важнейшее важнейшее открытие открытие государственного значения . Муж Муж был молод , красив , добр добр , честен и обожал свою жену .
 Маргарита со своим мужем вдвоем занимали весь верх верх прекрасного прекрасного особняка в саду в одном из переулков близ Арбата .
 Очаровательное Очаровательное место !
 Всякий может в этом убедиться убедиться если пожелает направиться в этот сад .
 Пусть обратится обратится ко мне , , я скажу скажу ему адрес адрес , укажу дорогу – особняк особняк еще цел до сих пор .
 Маргарита Николаевна не нуждалась нуждалась нуждалась в деньгах . Маргарита Николаевна могла купить все , ей понравится .
 Среди знакомых ее мужа попадались попадались интересные интересные люди .
 Маргарита Николаевна никогда не прикасалась к примусу примусу . Маргарита Николаевна не знала знала ужасов житья в совместной совместной квартире .
 Словом Словом ... Она была счастлива ?
 Ни Ни одной минуты !
 С тех , как девятнадцатилетней она вышла замуж и попала попала в особняк особняк , она не знала счастья .
 Боги , боги мои !
 Что же нужно было этой женщине ? !
 Что нужно было этой женщине , в глазах которой всегда горел горел какой-то непонятный , что нужно было этой чуть на один глаз ведьме , украсившей украсившей себя тогда тогда весною весною весною весною мимозами ?
 Не знаю знаю .
 Мне неизвестно неизвестно неизвестно . Очевидно , она говорила говорила правду , ей был он , мастер , а не готический особняк , не отдельный сад , не деньги . Она любила его , она говорила говорила правду правду . Даже Даже меня , правдивого повествователя , но постороннего постороннего постороннего человека , сжимается сердце сердце при мысли мысли о что испытала испытала Маргарита когда пришла пришла на другой день в домик мастера , , не успев переговорить с мужем , который не вернулся в назначенный срок , и узнала узнала , что мастера уже нет . Она Она сделала все чтобы разузнать что-нибудь что-нибудь о нем , и , конечно конечно , не разузнала разузнала ничего . Тогда она вернулась вернулась вернулась в особняк и зажила зажила на прежнем месте . – Да , да , да , такая такая же самая самая ошибка ошибка ! ! – говорила Маргарита Маргарита , сидя сидя у печки печки и и глядя в огонь , я тогда ночью ночью ушла от него ? ? Зачем Зачем ?
 это же безумие ! Я вернулась вернулась на другой день , честно , как обещала обещала обещала , но было уже поздно поздно .
 Да , я вернулась вернулась как несчастный Левий Матвей Матвей , слишком поздно ! !
 Все эти слова были , конечно конечно , нелепы , потому , в самом деле : что изменилось изменилось если бы она ту ночь осталась осталась у мастера мастера ?
 она спасла спасла бы его ?
 Смешно ! – воскликнули бы мы , но мы этого не сделаем сделаем перед доведенной до отчаяния женщиной женщиной .
 Маргарита . В тот самый день , когда происходила происходила всякая всякая нелепая кутерьма , вызванная появлением появлением черного мага в Москве , в пятницу когда был изгнан обратно в Киев дядя дядя Берлиоза , когда арестовали арестовали бухгалтера и произошло еще множество множество других глупейших и непонятных непонятных вещей , Маргарита проснулась проснулась около полудня в своей спальне , фонарем фонарем в башню башню особняка особняка .
 Проснувшись , Маргарита не заплакала , как это часто , потому что проснулась с предчувствием предчувствием , что сегодня наконец что-то что-то произойдет произойдет .
 Ощутив Ощутив это предчувствие , она стала его и растить растить в своей душе , опасаясь опасаясь оно ее не покинуло .
 – Я верую ! – шептала Маргарита торжественно , – я верую ! Что-то произойдет произойдет !
 Не может не произойти , потому что за что , самом деле , мне послана послана пожизненная мука ?
 Сознаюсь , что я лгала и обманывала и жила тайной тайной жизнью , скрытой скрытой от людей , но все же нельзя нельзя за это наказывать так жестоко .
 Что-то случится случится непременно , потому что не так что-нибудь тянулось тянулось вечно .
 А кроме того , сон мой был вещий , это я ручаюсь ручаюсь . .
 Так шептала Маргарита Николаевна , глядя на пунцовые шторы , наливающиеся наливающиеся солнцем солнцем , беспокойно одеваясь , расчесывая перед тройным тройным короткие короткие короткие завитые волосы .
 Сон , который приснился в эту ночь Маргарите был действительно необычен .
 Дело Дело том что во время своих зимних мучений она никогда не видела во сне мастера мастера .
 Ночью он оставлял ее , и мучилась она только в дневные часы .
 А тут приснился приснился приснился .
 Приснилась Приснилась неизвестная Маргарите местность местность – безнадежная , унылая , под пасмурным небом небом ранней весны .
 Приснилось Приснилось Приснилось это клочковатое бегущее серенькое небо , а под ним беззвучная беззвучная стая грачей .
 Какой-то Какой-то корявый корявый мостик мостик .
 мутная мутная весенняя безрадостные безрадостные , нищенские , полуголые деревья одинокая осина , а далее , меж деревьев деревьев , бревенчатое , оно отдельная отдельная кухня , баня , черт знает что .
 Неживое все кругом какое-то и того унылое , что так и тянет повеситься на этой осине у мостика . Ни Ни дуновения дуновения ветерка ветерка , ни шевеления шевеления облака облака и ни живой живой души . Вот адское место для живого живого человека !
 И вот , вообразите , распахивается распахивается дверь дверь этого бревенчатого здания , и появляется он .
 Довольно далеко , но отчетливо виден .
 он , не разберешь разберешь , что он одет одет . Волосы Волосы всклокочены , небрит . Глаза больные , встревоженные .
 Манит Манит ее рукой рукой , зовет зовет .
 Захлебываясь в неживом воздухе воздухе , Маргарита по кочкам побежала к нему и в это время проснулась проснулась проснулась .
 « Сон этот может означать только одно из двух , рассуждала сама с Маргарита Николаевна , если он мертв мертв и поманил меня , это значит он приходил приходил за мною , и я скоро умру . Это очень хорошо , потому что мучениям мучениям тогда настанет конец . Или Или он жив , тогда сон сон может означать только одно , что он напоминает мне о себе ! Он хочет сказать что мы еще увидимся увидимся .
 Да , мы увидимся увидимся увидимся очень скоро . »
 Находясь в том же возбужденном состоянии , Маргарита оделась оделась и стала внушать себе , что , сущности , все складывается складывается очень удачно , а такие удачные моменты надо уметь уметь ловить и пользоваться пользоваться ими .
 Муж Муж уехал уехал в командировку командировку на целых целых три дня .
 В течение трех суток она предоставлена предоставлена самой себе , никто никто не помешает ей думать угодно , мечтать , что ей нравится .
 Все пять комнат в верхнем верхнем этаже этаже особняка , вся эта квартира квартира , которой в Москве позавидовали позавидовали позавидовали бы десятки десятки тысяч людей , в полном ее распоряжении .
 Однако , получив получив свободу на целых целых три дня , из всей этой роскошной квартиры квартиры Маргарита выбрала выбрала далеко не самое лучшее место .
 Напившись Напившись чаю , она ушла в темную темную , , комнату комнату где хранились хранились чемоданы и разное старье в двух больших шкафах .
 Присев на , она открыла открыла ящик первого из них и из-под из-под груды груды шелковых обрезков то единственно ценное что имела имела в жизни . В руках Маргариты оказался старый альбом коричневой кожи котором была фотографическая фотографическая карточка мастера мастера , книжка кассы со вкладом в десять тысяч на его имя , распластанные распластанные между листками папиросной бумаги бумаги засохшей розы и часть тетради целый лист , исписанной и с обгоревшим обгоревшим нижним краем .
 Вернувшись Вернувшись с этим богатством в спальню , Маргарита Николаевна установила установила на трехстворчатом зеркале фотографию фотографию и просидела около часа , держа держа на коленях испорченную , перелистывая ее и перечитывая , чем после сожжения сожжения не было ни начала ни конца : « ... Тьма , пришедшая со средиземного средиземного моря , накрыла накрыла ненавидимый ненавидимый прокуратором город .
 Исчезли Исчезли висячие мосты соединяющие храм со страшной страшной башней , опустилась с неба бездна и залила крылатых крылатых богов над гипподромом гипподромом , хасмонейский хасмонейский дворец с бойницами , базары , караван-сараи караван-сараи , переулки , пруды ... Ершалаим великий город , как не существовал существовал на свете свете ... »
 Маргарите хотелось хотелось читать дальше , но дальше ничего было , кроме угольной угольной угольной бахромы .
 Утирая слезы , Маргарита Николаевна оставила оставила тетрадь тетрадь , положила на подзеркальный столик столик и , отражаясь в зеркале , долго сидела , не спуская глаз с фотографии .
 Потом слезы слезы высохли .
 Маргарита аккуратно сложила свое имущество , и через несколько минут минут оно было опять погребено под шелковыми тряпками , и со в темной темной комнате закрылся замок .
 Маргарита Николаевна надевала надевала в передней передней пальто , чтобы идти идти гулять .
 Красавица Красавица Наташа , ее домработница , осведомилась о том что сделать на , и , получив ответ что это безразлично чтобы развлечь себя , вступила вступила со своей хозяйкой в разговор разговор и стала рассказывать бог знает что , вчера в театре фокусник такие фокусы показывал показывал что все ахнули , всем раздавал раздавал по два два флакона флакона заграничных заграничных духов и чулки бесплатно , а потом , как сеанс кончился , публика публика публика вышла на улицу , и – все оказались голые !
 Маргарита Николаевна повалилась на стул под зеркалом в и захохотала .
 – Наташа ! Ну не стыдно , Маргарита Николаевна , – грамотная , умная девушка ; в очередях очередях черт знает знает что , а вы повторяете повторяете ! !
 Наташа залилась и с большим жаром возразила что ничего не врут врут и что она сегодня сама лично в гастрономе гастрономе на Арбате Арбате видела одну гражданку , которая пришла в в туфлях , а как стала у кассы кассы платить платить , туфли туфли нее с ног исчезли и она осталась осталась в одних чулках .
 Глаза вылупленные вылупленные ! На пятке дыра .
 А туфли туфли эти волшебные волшебные , с того самого сеанса .
 – Так и пошла пошла ? ?
 – Так и пошла ! вскрикивала Наташа , все более краснея оттого что ей не верят , – да вчера , Маргарита Николаевна , милиция человек ночью ночью забрала .
 Гражданки с этого сеанса в одних одних панталонах бежали бежали по Тверской . .
 – Ну , конечно конечно , это это Дарья рассказывала , говорила говорила Маргарита Николаевна , – я давно уже ней замечала , что она страшная страшная врунья . .
 Смешной Смешной разговор разговор кончился кончился приятным сюрпризом сюрпризом для Наташи .
 Маргарита Николаевна пошла в спальню спальню и вышла оттуда , держа в пару пару чулок и флакон флакон одеколона одеколона . Сказав Наташе что она тоже хочет хочет показать фокус фокус , Маргарита Николаевна подарила подарила ей чулки и склянку склянку и сказала , что просит ее только не бегать бегать в одних чулках по Тверской и не слушать слушать Дарью .
 Расцеловавшись Расцеловавшись , хозяйка и домработница расстались . Откинувшись на удобную удобную мягкую мягкую спинку спинку в троллейбусе троллейбусе , Маргарита Николаевна ехала по Арбату Арбату и то думала думала думала своем , то к тому шепчутся двое граждан , сидящие сидящие впереди впереди впереди нее .
 те изредка оборачиваясь оборачиваясь опаской опаской , не слышит слышит кто , перешептывались о какой-то ерунде .
 Здоровенный Здоровенный , мясистый , с бойкими бойкими свиными глазками глазками , сидящий у окна окна , тихо говорил говорил маленькому своему соседу о пришлось гроб закрыть закрыть черным покрывалом ...
 – Да не быть поражаясь , шептал маленький маленький – это что-то что-то что-то неслыханное ...
 А что же Желдыбин предпринял ? ?
 Среди ровного троллейбуса троллейбуса слышались слышались слова от окошка окошка : – Уголовный розыск розыск ... скандал ... ну , прямо мистика !
 Из этих отрывочных отрывочных кусочков кусочков Маргарита Николаевна кое-как составила что-то связное . Граждане Граждане шептались шептались о что покойника покойника они не называли называли , утром утром из гроба украли украли голову !
 Вот Вот из-за этого Желдыбин так волнуется волнуется теперь .
 Все эти , что шепчутся в в троллейбусе тоже имеют какое-то отношение к обокраденному обокраденному покойнику покойнику .
 – Поспеем Поспеем Поспеем Поспеем за цветами заехать заехать ? – беспокоился маленький , кремация , ты говоришь , в два ?
 Наконец Маргарите Николаевне надоело слушать слушать эту таинственную трепотню про украденную украденную из гроба голову , и она обрадовалась обрадовалась обрадовалась ей пора выходить выходить .
 Через несколько минут минут Маргарита Николаевна уже сидела сидела под кремлевской кремлевской стеной стеной на одной из скамеек скамеек , поместившись так , что ей был виден виден Манеж .
 Маргарита щурилась на яркое яркое солнце , вспоминала вспоминала свой сегодняшний сегодняшний сон , вспоминала как год , день и в час на этой же скамье она сидела рядом с ним . И точно так же , как и тогда , черная сумочка лежала рядом с нею на скамейке скамейке .
 Его не было рядом в этот день , но разговаривала мысленно Маргарита Николаевна все же с ним : « Если ты сослан , то почему даешь даешь знать о себе ?
 дают люди .
 Ты Ты разлюбил разлюбил меня ?
 Нет , я почему-то почему-то почему-то почему-то этому не верю верю .
 Значит Значит ты был сослан и умер ... Тогда , прошу , отпусти меня меня , дай мне наконец свободу жить дышать дышать воздухом воздухом »
 Маргарита Николаевна отвечала за него : « Ты Ты свободна ... Разве я держу тебя ? »
 Потом возражала возражала ему : « Нет , что это за ответ !
 Нет Нет , ты уйди из моей памяти , тогда я стану свободна » .
 Люди проходили мимо мимо Маргариты Николаевны .
 Какой-то Какой-то мужчина покосился покосился покосился хорошо одетую женщину , привлеченный привлеченный ее красотою и одиночеством . Он кашлянул и присел на кончик кончик той же скамьи , на сидела сидела Маргарита Николаевна . Набравшись духу , он заговорил : – Определенно хорошая погода сегодня ...
 Но Маргарита так мрачно поглядела поглядела него что он поднялся поднялся и ушел .
 « Вот и пример , – мысленно говорила говорила Маргарита тому , кто владел ею , – почему , собственно собственно , я прогнала прогнала этого мужчину ?
 Мне Мне скучно , а в этом ловеласе нет ничего дурного , разве что глупое слово » определенно « ?
 Почему я сижу сижу как сова сова под стеной стеной ?
 Почему я выключена из жизни ? »
 Она совсем совсем запечалилась запечалилась и понурилась .
 Но тут вдруг та самая утренняя волна ожидания и возбуждения толкнула ее в грудь . « Да , случится случится ! »
 Волна Волна толкнула толкнула ее вторично вторично , и тут она поняла поняла , что это волна звуковая звуковая . Сквозь шум шум города отчетливее слышались слышались приближающиеся приближающиеся удары удары барабана барабана и звуки звуки немного фальшивящих труб . Первым показался показался шагом следующий мимо решетки решетки сада конный милиционер милиционер , а три пеших .
 Затем медленно медленно едущий грузовик с музыкантами музыкантами . Далее медленно новенькая новенькая открытая открытая машина , на ней гроб весь весь в венках , а по углам площадки площадки четыре стоящих человека : трое мужчин , одна женщина .
 Даже на на расстоянии Маргарита разглядела , что лица лица стоящих стоящих в похоронной машине людей , сопровождающих покойника покойника покойника в последний путь , , какие-то странно растерянные . особенности это было заметно в отношении гражданки , стоявшей стоявшей в левом заднем углу углу автодрог автодрог . Толстые Толстые щеки этой гражданки как будто изнутри изнутри изнутри распирало распирало еще больше какою-то пикантной тайной , в глазах глазах играли двусмысленные двусмысленные огоньки .
 Казалось Казалось , что еще немного и гражданка , не вытерпев , подмигнет на покойника покойника покойника и скажет : « Видали Видали вы что-либо подобное ?
 Прямо мистика ! ! »
 Столь Столь же растерянные лица были и у пеших провожающих , которые , в количестве трехсот трехсот примерно , медленно шли за похоронной машиной .
 Маргарита провожала провожала глазами шествие , прислушиваясь к затихает вдали вдали унылый турецкий турецкий барабан , выделывающий одно и то же « Бумс , бумс , бумс » , и думала думала : « Какие Какие странные похороны ... И какая какая тоска от этого » бумса « !
 Ах Ах , , дьяволу бы заложила душу , чтобы узнать узнать , жив он или нет !
 Интересно Интересно Интересно знать , кого это хоронят лицами ? »
 – Берлиоза Берлиоза Михаила Александровича , – послышался послышался рядом несколько носовой мужской голос , – председателя МАССОЛИТа МАССОЛИТа . .
 Удивленная Удивленная Маргарита Николаевна повернулась и увидела на своей скамейке гражданина гражданина , который , очевидно очевидно , бесшумно бесшумно когда Маргарита загляделась на процессию и , надо полагать , рассеянности задала свой последний вопрос .
 Процессия Процессия тем временем стала приостанавливаться , вероятно , задерживаемая впереди светофорами .
 – Да , продолжал неизвестный неизвестный гражданин , – удивительное них настроение .
 Везут Везут покойника покойника , думают думают только о том куда девалась его голова ! !
 Какая голова ? – спросила Маргарита , вглядываясь в неожиданного соседа .
 Сосед этот оказался маленького маленького роста пламенно-рыжий с клыком клыком , в крахмальном белье белье в полосатом полосатом добротном костюме , лакированных лакированных туфлях и с котелком котелком на голове . Галстук был яркий яркий . Удивительно было то что из кармашка кармашка , где обычно мужчины носят носят платочек или самопишущее самопишущее перо перо , этого гражданина торчала обглоданная обглоданная куриная кость кость .
 – Да , , – объяснил рыжий , – сегодня утром в Грибоедовском Грибоедовском зале зале голову у покойника стащили стащили из гроба .
 – Как это может быть ? – невольно спросила Маргарита , в то же время вспомнив вспомнив шепот шепот в в троллейбусе .
 – его знает как ! развязно развязно ответил рыжий , – я , впрочем , полагаю , что об этом Бегемота не худо худо бы спросить спросить .
 ловко ловко сперли .
 Такой Такой скандалище скандалище ! !
 И , главное главное , непонятно , кому и на что она нужна эта голова ! !
 Как была занята своим Маргарита Николаевна , ее все же поразили поразили странные странные враки неизвестного неизвестного гражданина гражданина .
 – Позвольте Позвольте ! вдруг воскликнула она , – какого Берлиоза ?
 Это , что в газетах сегодня ...
 Как же , как же ...
 – Так это быть , литераторы литераторы за гробом гробом идут ? – спросила Маргарита и вдруг оскалилась .
 – Ну , натурально , они ! !
 – А вы их знаете в лицо ? ?
 – Всех Всех до единого единого , ответил рыжий .
 – Скажите Скажите , заговорила заговорила Маргарита , и голос ее стал глух , – среди них нету критика критика Латунского ? ?
 – Как его не может быть ? – ответил рыжий , он с краю в четвертом ряду .
 – Это блондин-то блондин-то ? щурясь , спросила спросила Маргарита .
 – Пепельного цвета ...
 Видите , он глаза глаза вознес к небу . .
 – На патера похож ? ?
 – Во-во Во-во !
 Маргарита ничего не спросила , всматриваясь в Латунского .
 – А вы , как я , улыбаясь рыжий , – ненавидите этого Латунского . .
 Я еще кой-кого ненавижу , сквозь зубы зубы ответила Маргарита , – но об этом неинтересно неинтересно неинтересно говорить . .
 Процессия Процессия это время двинулась дальше , пешими потянулись частью пустые автомобили .
 – Да уж , конечно конечно , чего интересного интересного , Маргарита Николаевна ! !
 Маргарита удивилась удивилась : – Вы меня знаете ?
 Вместо Вместо ответа ответа рыжий рыжий снял котелок и взял его на .
 « Совершенно Совершенно разбойничья разбойничья рожа ! » – подумала Маргарита , вглядываясь своего уличного собеседника .
 – Я не знаю знаю знаю , – сухо сказала Маргарита .
 – Откуда Откуда вам меня знать знать !
 А между тем я к вам послан послан по делу . .
 Маргарита побледнела и отшатнулась .
 С этого прямо нужно было начинать начинать , она , – а не молоть черт знает что про отрезанную отрезанную голову !
 Вы меня хотите арестовать арестовать ? ?
 – Ничего подобного , воскликнул рыжий , что это такое : раз заговорил заговорил заговорил , так непременно непременно непременно арестовать !
 Просто Просто есть к вам дело . .
 – Ничего не понимаю понимаю , какое дело ? ?
 Рыжий Рыжий оглянулся оглянулся и сказал таинственно :
 – Меня Меня прислали прислали , вас сегодня вечером пригласить в гости . .
 – Что вы бредите бредите , какие какие гости ? ?
 – К одному очень знатному иностранцу , , значительно сказал рыжий , прищурив глаз глаз .
 Маргарита очень разгневалась разгневалась .
 – Новая порода порода появилась : уличный сводник сводник , поднимаясь поднимаясь чтобы уходить сказала она . Вот спасибо спасибо за такие поручения ! – обидевшись обидевшись , воскликнул рыжий и проворчал проворчал в спину Маргарите Маргарите Дура ! – Мерзавец Мерзавец ! отозвалась , оборачиваясь , и тут же услышала услышала услышала за собой голос рыжего :
 – Тьма , пришедшая со средиземного средиземного моря , накрыла ненавидимый ненавидимый прокуратором прокуратором город .
 Исчезли Исчезли висячие мосты соединяющие храм со страшной страшной Антониевой Антониевой башней ... Ершалаим , великий город , как не существовал существовал на свете свете ... Так пропадите же вы пропадом с вашей обгоревшей тетрадкой и сушеной сушеной розой !
 Сидите здесь на скамейке одна и умоляйте его чтобы он отпустил отпустил вас свободу , дал дышать воздухом воздухом , ушел из памяти ! !
 Побелев , Маргарита вернулась вернулась к скамейке скамейке .
 Рыжий Рыжий глядел глядел на нее , прищурившись прищурившись .
 – Я ничего не понимаю понимаю , – тихо заговорила Маргарита , про листки еще можно узнать узнать ... проникнуть проникнуть , подсмотреть подсмотреть ...
 Наташа подкуплена подкуплена ? да ?
 Но как вы узнать узнать мои мысли ? – она страдальчески страдальчески сморщилась и добавила : – Скажите мне , кто вы ?
 Из какого учреждения ? ?
 – Вот , – проворчал рыжий и заговорил заговорил громче : – Простите Простите , ведь я я сказал вам что я не из учреждения учреждения !
 Сядьте Сядьте Сядьте , пожалуйста . .
 Маргарита беспрекословно беспрекословно повиновалась , но все-таки все-таки , садясь садясь , спросила спросила еще раз : – Кто вы такой ? ?
 – Ну хорошо , зовут зовут меня Азазелло , но ведь все равно вам это ничего говорит . .
 – А вы мне не откуда вы узнали узнали про листки листки и про мои мысли ? ?
 – Не скажу , – сухо ответил Азазелло .
 – Но вы что-нибудь что-нибудь знаете о нем ? – моляще шепнула Маргарита .
 – Ну , скажем , знаю . .
 – : скажите скажите скажите только одно одно , он жив ?
 Не мучьте мучьте .
 – Ну , жив , жив , неохотно отозвался Азазелло .
 – Боже Боже !
 – Пожалуйста , без волнений и вскрикиваний , сказал Азазелло .
 – Простите Простите , простите простите , бормотала покорная теперь Маргарита , – я , конечно конечно , рассердилась рассердилась рассердилась на вас .
 Но , согласитесь согласитесь согласитесь , когда на улице приглашают приглашают женщину женщину куда-то гости гости ...
 меня нет предрассудков , я уверяю , Маргарита невесело усмехнулась , но я не вижу вижу никаких иностранцев , общаться с ними никакой охоты ... ... и кроме того , мой муж ... ... ... Моя драма в том что я живу живу с , я не люблю но портить ему жизнь считаю считаю делом недостойным недостойным Я от него ничего не видела кроме добра ...
 Азазелло с видимой скукой выслушал выслушал эту бессвязную речь и сказал сурово : – Прошу Прошу вас минутку минутку помолчать помолчать . .
 Маргарита покорно замолчала замолчала .
 Я приглашаю вас иностранцу совершенно безопасному .
 И ни одна душа душа не будет знать об этом посещении . Вот я вам ручаюсь . .
 – А зачем я ему понадобилась понадобилась ? – вкрадчиво спросила Маргарита .
 – Вы об этом узнаете позже . .
 – Понимаю Понимаю ... Я должна ему отдаться отдаться , – сказала Маргарита задумчиво .
 На это Азазелло как-то надменно хмыкнул и ответил так :
 – Любая женщина в в мире , могу уверить уверить , мечтала мечтала об этом , – рожу рожу Азазелло перекосило смешком , – но я разочарую вас , этого этого не будет . .
 – Что за иностранец иностранец такой ? ! – в смятении воскликнула Маргарита так громко , что на нее обернулись проходившие , – и какой мне интерес идти идти к нему ? ?
 Азазелло наклонился к ней и шепнул многозначительно :
 – Ну Ну , интерес-то интерес-то очень большой ... ...
 Вы воспользуетесь воспользуетесь случаем случаем ... ...
 – ? если я правильно понимаю , вы намекаете намекаете что я там могу узнать узнать о нем ?
 Азазелло молча кивнул .
 – Еду Еду ! – с силой воскликнула Маргарита и ухватила ухватила Азазелло за руку , – еду еду , куда угодно угодно ! !
 Азазелло , облегченно , откинулся откинулся на спинку спинку спинку скамейки скамейки , закрыв крупно вырезанное вырезанное слово « Нюра , и заговорил иронически :
 – Трудный народ эти женщины ! – он засунул руки в карманы и далеко вперед вытянул ноги , – зачем зачем , например , меня послали послали по этому делу ?
 Пусть бы ездил ездил Бегемот , он обаятельный ...
 Маргарита заговорила , криво и жалко улыбаясь : – Перестаньте вы меня мистифицировать и мучить вашими загадками ... ... Я ведь человек несчастный , и вы пользуетесь пользуетесь пользуетесь этим .
 Лезу я в какую-то странную историю , но , клянусь , только из-за из-за , вы поманили поманили меня словами о нем ! меня кружится кружится голова от всех этих непонятностей ... ...
 – Без драм , без драм , гримасничая гримасничая , отозвался Азазелло , – в мое мое положение тоже нужно входить .
 Надавать администратору по морде , или выставить выставить дядю дядю из дому , или подстрелить кого-нибудь , или какой-нибудь какой-нибудь еще пустяк в этом , это моя прямая , но разговаривать с влюбленными влюбленными женщинами
 Ведь Ведь я вас полчаса полчаса полчаса уже уламываю .
 Так едете едете едете ?
 – Еду Еду , – просто ответила Маргарита Николаевна .
 – потрудитесь потрудитесь потрудитесь получить , сказал Азазелло и , вынув из кармана круглую золотую золотую коробочку коробочку , протянул протянул ее Маргарите Маргарите со словами словами : Да ,
 Она вам пригодится пригодится , , Маргарита Николаевна . Вы порядочно порядочно постарели от горя за последние последние полгода .
 Маргарита вспыхнула , но ничего ответила ответила , а Азазелло продолжал . ) Сегодня вечером вечером , ровно ровно половину , потрудитесь раздевшись , натереть натереть натереть этой мазью лицо и все все тело .
 Дальше делайте делайте , что хотите , но не отходите от телефона телефона .
 В десять я вам вам позвоню и все , что нужно , скажу скажу .
 Вам не придется придется заботиться заботиться , вас доставят доставят куда нужно и вам не причинят причинят никакого никакого беспокойства .
 Понятно ? ?
 Маргарита помолчала помолчала , потом ответила : – Понятно . Эта вещь из чистого золота , видно по тяжести .
 Ну же , я прекрасно понимаю , что меня подкупают и тянут в какую-то какую-то темную историю за которую я очень поплачусь поплачусь . .
 – что такое , почти зашипел Азазелло , – вы опять ?
 – Нет Нет , ! !
 – Отдайте Отдайте обратно помаду . .
 Маргарита крепче крепче зажала в руке коробку коробку и продолжала продолжала : – Нет Нет , ...
 Я знаю знаю что иду иду . Но иду иду на все из-за из-за из-за него , потому в мире больше надежды надежды меня нет .
 Но я хочу вам сказать сказать , что , если вы меня погубите , вам вам будет стыдно !
 Да , стыдно !
 Я погибаю погибаю из-за из-за из-за любви ! и стукнув стукнув себя в грудь , Маргарита глянула на на солнце . Отдайте Отдайте обратно Азазелло отдайте обратно обратно и черту все это . Пусть посылают посылают Бегемота – О нет ! воскликнула Маргарита , поражая поражая – согласна на все , согласна проделать проделать эту комедию с натиранием натиранием мазью , согласна согласна идти к черту на . Не отдам !
 вдруг заорал Азазелло и , вылупив глаза глаза на решетку решетку сада , стал указывать куда-то пальцем .
 Маргарита повернулась туда туда , куда указывал указывал Азазелло , но ничего особенного обнаружила .
 Тогда она обернулась обернулась к Азазелло , желая желая получить объяснение объяснение этому нелепому « ба ! » Но давать давать это объяснение было некому некому : таинственный таинственный собеседник Маргариты Николаевны исчез исчез .
 Маргарита быстро сунула руку в сумочку , куда перед этим криком спрятала коробочку коробочку , и убедилась , что она там .
 Тогда , о чем не размышляя , Маргарита торопливо побежала побежала из Александровского сада .
 Луна Луна в вечернем вечернем чистом небе висела полная , видная сквозь ветви ветви клена .
 Липы и акации разрисовали землю в саду саду сложным узором пятен .
 Трехстворчатое окно фонаре фонаре , открытое но задернутое задернутое шторой , светилось светилось бешеным электрическим электрическим светом . В спальне Маргариты Николаевны горели горели все огни огни освещали полный полный беспорядок в комнате . На кровати на одеяле лежали лежали сорочки сорочки , чулки и белье скомканное белье валялось просто на полу рядом с раздавленной в волнении коробкой коробкой папирос .
 Туфли стояли на ночном ночном столике рядом с недопитой чашкой чашкой кофе и пепельницей пепельницей в которой дымил дымил окурок , на спинке спинке висело черное черное вечернее вечернее платье платье .
 В комнате пахло духами , кроме того , в доносился откуда-то запах раскаленного раскаленного утюга утюга .
 Маргарита Николаевна сидела сидела перед трюмо в одном купальном купальном халате , наброшенном на голое тело , и в замшевых черных туфлях .
 Золотой Золотой браслет с часиками лежал лежал перед Маргаритой Маргаритой Николаевной рядом с коробочкой коробочкой полученной полученной от Азазелло , и Маргарита не сводила сводила глаз с .
 Временами Временами ей начинало начинало казаться казаться , что часы сломались сломались и стрелки стрелки не движутся движутся .
 Но они двигались двигались , хотя очень медленно , как будто прилипая , и наконец длинная длинная стрелка упала на двадцать девятую минуту минуту десятого .
 Сердце Сердце Маргариты Маргариты страшно страшно стукнуло стукнуло , так что она не смогла даже сразу взяться коробочку коробочку .
 Справившись Справившись собою , Маргарита открыла ее и увидела в коробочке коробочке жирный жирный желтоватый крем крем . Ей показалось показалось что он пахнет болотной .
 Кончиком Кончиком пальца Маргарита выложила выложила выложила небольшой мазочек крема крема на ладонь ладонь сильнее запахло болотными травами травами и лесом , и затем ладонью ладонью ладонью начала втирать крем крем в лоб и щеки .
 Крем Крем легко мазался и , как показалось показалось Маргарите , тут же испарялся .
 Сделав несколько втираний , Маргарита глянула в зеркало зеркало и уронила уронила коробочку коробочку прямо на часов , чего оно покрылось покрылось трещинами .
 Маргарита закрыла закрыла глаза , потом глянула еще раз и бурно расхохоталась .
 Ощипанные Ощипанные по в ниточку пинцетом пинцетом брови сгустились и черными черными черными ровными ровными дугами легли над глазами глазами . Тонкая Тонкая вертикальная морщинка , перерезавшая переносицу , появившаяся появившаяся появившаяся тогда , в октябре , когда пропал мастер , бесследно пропала .
 Исчезли Исчезли желтенькие желтенькие тени у висков и две чуть заметные сеточки у наружных наружных углов глаз глаз .
 Кожа Кожа щек налилась ровным ровным розовым цветом , лоб стал бел и чист , а парикмахерская парикмахерская завивка завивка волос развилась развилась .
 тридцатилетнюю Маргариту из зеркала зеркала глядела глядела природы кудрявая черноволосая женщина лет двадцати двадцати , хохочущая хохочущая , скалящая скалящая зубы зубы .
 Нахохотавшись Нахохотавшись , Маргарита выскочила из из халата одним прыжком прыжком и широко зачерпнула легкий легкий жирный крем сильными мазками начала втирать его в кожу кожу тела . Оно сейчас же и загорелось .
 Затем мгновенно , как будто из мозга выхватили иголку , висок весь вечер после свидания свидания в Александровском Александровском саду , мускулы рук и ног ног окрепли окрепли , а затем тело Маргариты Маргариты потеряло вес .
 Она подпрыгнула и повисла в воздухе воздухе невысоко над ковром ковром , потом медленно потянуло вниз , и она опустилась . – Ай да крем ! Ай да крем ! – закричала Маргарита , бросаясь бросаясь в кресло .
 Втирания Втирания изменили ее не только внешне .
 Теперь в ней во всей , в каждой частице частице тела , вскипала вскипала радость которую она ощутила , как пузырьки колющие ее тело .
 Маргарита ощутила себя свободной , свободной от всего .
 Кроме того , она поняла со всей ясностью , что случилось случилось чем утром утром говорило предчувствие , и что она покидает покидает особняк и прежнюю свою жизнь навсегда .
 Но от этой прежней жизни все же откололась откололась одна мысль о том , что нужно исполнить только один последний долг перед началом чего-то нового , необыкновенного , тянущего тянущего ее наверх в воздух воздух .
 И она , как была нагая из спальни спальни , и на воздух воздух , перебежала перебежала в кабинет кабинет кабинет мужа и , осветив осветив его , кинулась к письменному столу . На вырванном вырванном из блокнота блокнота листе она без быстро и крупно крупно написала записку записку : « Прости меня меня и как можно забудь забудь .
 Я покидаю покидаю навек навек .
 Не ищи ищи меня , это бесполезно бесполезно .
 Я стала стала ведьмой ведьмой от горя и бедствий , поразивших поразивших меня .
 Мне Мне пора пора . Прощай .
 Маргарита . С совершенно облегченной душой душой Маргарита прилетела прилетела в спальню спальню , и следом нею туда вбежала Наташа , нагруженная вещами вещами .
 И тотчас все эти вещи деревянные деревянные плечики с платьем , платки платки , синие синие туфли на распялках и поясок – все все это посыпалось на на пол , и Наташа всплеснула освободившимися освободившимися руками .
 – Что , хороша ? – громко крикнула охрипшим охрипшим голосом Маргарита Николаевна .
 – Как же это это ? шептала Наташа , пятясь пятясь , – как вы это делаете , Маргарита Николаевна ? ?
 – Это Это крем крем ! Крем Крем , крем крем , – ответила Маргарита , указывая на сверкающую золотую золотую коробку и поворачиваясь поворачиваясь перед зеркалом зеркалом зеркалом .
 Наташа , забыв про валяющееся на полу мятое платье платье платье , подбежала подбежала к трюмо и жадными , загоревшимися загоревшимися глазами глазами уставилась уставилась на остаток остаток остаток мази . Губы ее что-то шептали шептали .
 Она опять повернулась к Маргарите и проговорила с каким-то каким-то каким-то благоговением :
 – Кожа-то Кожа-то ! Кожа Кожа , а ?
 Маргарита Николаевна , ваша кожа кожа светится . .
 Но она опомнилась опомнилась , подбежала к платью платью , подняла и стала отряхивать его его .
 – Бросьте Бросьте !
 Бросьте Бросьте ! ! кричала ей Маргарита , его , все бросьте бросьте !
 Впрочем , нет , берите его себе на память .
 , берите берите память .
 Все забирайте в комнате комнате . .
 Как будто ополоумев , неподвижная неподвижная Наташа некоторое некоторое время смотрела на Маргариту , потом повисла повисла нее на шее , целуя целуя и крича :
 – Атласная !
 Светится ! Атласная ! А брови-то брови-то , брови брови !
 – Берите все тряпки , берите берите духи духи к себе в сундук , прячьте прячьте , – кричала Маргарита , – но драгоценностей не берите , вас в обвинят обвинят . . Наташа сгребла сгребла в ей попало попало руку платья платья , туфли туфли , и белье , и побежала побежала из спальни спальни .
 В это время с другой стороны переулка переулка , из открытого открытого окна , вырвался и полетел громовой виртуозный вальс и послышалось пыхтение пыхтение подъехавшей подъехавшей к воротам воротам машины .
 – Сейчас позвонит Азазелло ! воскликнула Маргарита , слушая слушая сыплющийся в переулке вальс – позвонит !
 А иностранец безопасен безопасен .
 Да Да , теперь я понимаю понимаю , что он безопасен безопасен !
 Машина Машина зашумела , удаляясь от ворот ворот .
 Стукнула Стукнула калитка , и на плитках плитках послышались послышались шаги шаги .
 « « Это Это Николай Иванович , по шагам шагам подумала подумала Маргарита , надо будет сделать на прощание что-то что-то смешное и интересное » .
 Маргарита рванула штору и села на подоконник подоконник боком , охватив колено руками .
 Лунный свет лизнул ее с правого правого бока .
 Маргарита подняла голову к луне луне и сделала сделала задумчивое задумчивое и поэтическое лицо .
 Шаги Шаги стукнули еще два и затем внезапно стихли .
 полюбовавшись полюбовавшись луну луну , вздохнув для приличия , Маргарита повернула повернула голову в сад и действительно увидела Николая Ивановича , проживающего проживающего в нижнем нижнем этаже этаже этого самого особняка . Луна ярко заливала Николая Ивановича . Он сидел сидел на скамейке , и всему было видно видно что он опустился опустился на нее внезапно .
 Пенсне Пенсне на его его лице как-то как-то перекосилось перекосилось , а свой портфель он сжимал в руках .
 – А , здравствуйте , Николай Иванович ! грустным голосом сказала Маргарита добрый вечер !
 Вы из заседания заседания ? ?
 Николай Иванович ничего не ответил ответил на это .
 – А я , – продолжала Маргарита , высовываясь высовываясь в сад , сижу сижу одна , как видите видите , скучаю , гляжу на луну луну и слушаю слушаю слушаю вальс . Левою Левою рукою Маргарита провела по виску , поправляя прядь прядь волос волос , потом сказала сказала сердито : – Это Это невыносимо , Николай Иванович !
 Все-таки Все-таки Все-таки я дама в !
 Ведь это хамство не отвечать когда с вами разговаривают разговаривают ! !
 Николай Иванович , видный в луне до последней на серой серой жилетке , до последнего волоска в светлой бородке , вдруг усмехнулся усмехнулся дикой , поднялся поднялся со скамейки скамейки и , очевидно , помня себя от смущения , вместо того снять снять шляпу , махнул портфелем в сторону и ноги согнул , как будто собирался пуститься пуститься пуститься вприсядку вприсядку .
 – Ах , какой вы скучный тип , Николай Иванович Маргарита вообще все мне так надоели , что я выразить вам этого не могу , и так я счастлива что с вами расстаюсь расстаюсь расстаюсь ! !
 Ну Ну к чертовой чертовой матери ! !
 В это время за спиною Маргариты в спальне спальне грянул телефон телефон .
 Маргарита сорвалась с подоконника подоконника и , забыв про Николая Ивановича , схватила трубку трубку .
 – Азазелло , – сказали сказали в трубке .
 – Милый , милый Азазелло ! – вскричала Маргарита .
 – Пора Пора !
 Вылетайте Вылетайте , , – заговорил Азазелло в трубке трубке , и по тону его было слышно , что ему приятен искренний , радостный порыв Маргариты , – когда будете пролетать над воротами воротами , крикните « Невидима ! »
 Потом полетайте над городом чтобы попривыкнуть попривыкнуть , а затем на юг , вон из города города , и прямо на реку .
 Вас Вас ждут ! !
 Маргарита повесила повесила , и тут в соседней соседней комнате что-то деревянно деревянно заковыляло и стало биться биться в дверь .
 Маргарита распахнула распахнула ее и половая щетка , щетиной вверх , танцуя , влетела в спальню спальню .
 она выбивала дробь на полу , лягалась и рвалась в окно окно .
 Маргарита взвизгнула от восторга и вскочила на щетку верхом верхом .
 Тут только у наездницы наездницы мысль мысль что она в этой суматохе забыла одеться одеться .
 Она подскочила к кровати и схватила первое , какую-то голубую голубую голубую сорочку . Взмахнув ею как штандартом , она вылетела в окно окно .
 И вальс над садом садом ударил ударил сильнее .
 С окошка окошка Маргарита скользнула вниз и увидела Николая Ивановича на скамейке скамейке .
 Тот застыл застыл на ней и в ошеломлении прислушивался к крикам и грохоту , из освещенной спальни спальни верхних верхних жильцов .
 – Прощайте Прощайте , Николай Иванович ! – закричала Маргарита , приплясывая приплясывая перед Николаем Ивановичем . Тот охнул и пополз по скамейке скамейке , перебирая перебирая ней руками руками и сбив наземь свой портфель .
 – Прощайте Прощайте навсегда !
 Я улетаю улетаю кричала Маргарита заглушая вальс .
 Тут она сообразила что рубашка ей чему не нужна , и , зловеще , накрыла накрыла ею голову Николая Ивановича .
 Ослепленный Ослепленный Николай Иванович грохнулся грохнулся со скамейки скамейки на кирпичи дорожки .
 Маргарита обернулась , последний глянуть глянуть на особняк особняк где так долго она мучилась мучилась , и увидела в пылающем огне искаженное от изумления лицо Наташи .
 Прощай , Наташа ! ! прокричала Маргарита и вздернула щетку , невидима , невидима , еще громче крикнула она и между ветвями ветвями клена , хлестнувшими хлестнувшими ее по лицу , , перелетев перелетев ворота , вылетела вылетела вылетела в переулок переулок .
 И вслед ей полетел совершенно обезумевший вальс .
 Невидима и свободна !
 Невидима и свободна !
 Пролетев Пролетев по своему переулку , Маргарита попала попала в другой , пересекавший пересекавший первый под прямым углом .
 Этот заплатанный , заштопанный заштопанный , кривой и длинный переулок с покосившейся дверью нефтелавки нефтелавки , где кружками продают керосин и жидкость от паразитов во флаконах , она перерезала перерезала в одно мгновение и тут усвоила усвоила , что , даже будучи совершенно свободной и невидимой , же в наслаждении нужно быть хоть хоть немного благоразумной . Только каким-то чудом затормозившись затормозившись , она разбилась разбилась насмерть насмерть старый старый покосившийся фонарь фонарь на углу .
 Увернувшись него , Маргарита покрепче сжала щетку щетку и полетела помедленнее помедленнее , вглядываясь электрические электрические провода и висящие поперек поперек тротуара .
 Третий Третий переулок вел прямо к Арбату .
 Здесь Маргарита совершенно освоилась освоилась с управлением щеткой щеткой , поняла поняла , что та слушается малейшего малейшего прикосновения рук или ног и что , летя над городом , нужно быть очень внимательной и не очень буйствовать буйствовать .
 Кроме того , совершенно ясно стало уже в переулке , что прохожие летунью летунью не видят видят .
 Никто Никто Никто задирал задирал головы головы , кричал « Гляди , гляди ! » , сторону , визжал визжал и не падал в диким смехом хохотал .
 Маргарита летела беззвучно , очень медленно медленно и невысоко невысоко невысоко , , примерно на уровне второго этажа .
 Но и при медленном медленном лете , у самого выхода на ослепительно освещенный освещенный освещенный Арбат , она немного промахнулась и плечом ударилась ударилась какой-то освещенный диск , на котором нарисована нарисована стрела . Это рассердило Маргариту .
 Она осадила осадила послушную щетку , отлетела отлетела , а потом , бросившись бросившись на диск , концом щетки разбила его вдребезги вдребезги .
 Посыпались Посыпались Посыпались с грохотом грохотом осколки осколки , прохожие шарахнулись шарахнулись , где-то где-то засвистели засвистели , а Маргарита , совершив совершив этот ненужный поступок , расхохоталась расхохоталась .
 « « На Арбате Арбате надо надо быть еще поосторожнее , подумала Маргарита , тут столько напутано напутано всего , и не разберешься разберешься » .
 Она принялась нырять между проводами проводами .
 Под Маргаритой плыли крыши крыши , автобусов автобусов и машин , а по тротуарам , как казалось казалось сверху сверху Маргарите , плыли реки кепок кепок . От этих рек отделялись ручейки и вливались в огненные огненные пасти ночных магазинов магазинов .
 « « Э , какое какое месиво ! Маргарита , тут повернуться повернуться нельзя » .
 Она пересекла пересекла Арбат , , поднялась повыше , к четвертым четвертым этажам этажам , и мимо мимо ослепительно сияющих сияющих трубок на угловом здании театра проплыла в узкий узкий переулок с высокими домами .
 Все окна окна были открыты открыты , и всюду слышалась в окнах окнах радиомузыка радиомузыка .
 Из любопытства любопытства Маргарита заглянула в одно из них .
 Увидела Увидела кухню кухню . Два примуса ревели ревели на плите плите , возле возле них стояли две женщины с ложками в руках и переругивались .
 – Свет надо тушить за собой в , вот что я вам скажу скажу , Пелагея Петровна , – говорила та женщина перед которой была кастрюля кастрюля с какой-то какой-то какой-то снедью снедью от которой валил , – а то мы на выселение на вас подадим ! !
 Сами Сами вы хороши хороши , отвечала другая другая .
 – Обе вы хороши хороши , – звучно сказала Маргарита , переваливаясь через подоконник в кухню кухню .
 Обе Обе ссорящиеся ссорящиеся повернулись на голос и замерли с грязными ложками ложками в руках .
 Маргарита осторожно протянула руку между ними , повернула в обоих примусах примусах и и потушила их .
 Женщины Женщины охнули и открыли открыли рты .
 Но Маргарита уже соскучилась соскучилась в кухне и вылетела вылетела в переулок переулок .
 В конце ее внимание привлекла привлекла роскошная роскошная роскошная громада восьмиэтажного , видимо , только что построенного построенного дома .
 Маргарита пошла вниз и , приземлившись , увидела что фасад фасад дома выложен выложен черным мрамором , что двери двери широкие широкие , что за стеклом их виднеется фуражка фуражка с золотым галуном и пуговицы швейцара и что над дверьми дверьми золотом выведена выведена надпись надпись : « Дом Драмлита » .
 Маргарита щурилась на надпись надпись , соображая , что могло означать означать слово « Драмлит » .
 Взяв Взяв щетку под мышку , Маргарита вошла в подъезд подъезд , толкнув дверью дверью удивленного швейцара швейцара , и увидела рядом на стене стене черную черную громадную доску , а на ней выписанные белыми буквами буквами номера квартир и фамилии фамилии жильцов .
 Венчающая Венчающая список надпись надпись « Дом драматурга и литератора литератора » заставила Маргариту испустить хищный хищный задушенный задушенный .
 Поднявшись в воздух воздух , она жадно начала читать фамилии фамилии : Хустов , Двубратский , Квант , Бескудников , Латунский ...
 – Латунский ! – завизжала Маргарита .
 – Латунский !
 Да это он ! Это он погубил мастера мастера .
 Швейцар Швейцар у дверей дверей , выкатив выкатив выкатив глаза глаза даже подпрыгивая от удивления , , глядел глядел на черную черную , стараясь стараясь понять такое чудо : почему это завизжал внезапно список жильцов жильцов .
 А Маргарита в это время уже поднималась поднималась стремительно вверх по лестнице , повторяя в каком-то каком-то каком-то упоении :
 – Латунский – восемьдесят четыре !
 Латунский восемьдесят четыре ...
 Вот налево налево налево – 82 , направо направо – 83 , еще выше , налево налево налево – 84 .
 Вот Вот и карточка карточка – « О . Латунский » .
 Маргарита соскочила со щетки , и разгоряченные ее подошвы подошвы приятно охладила охладила каменная каменная площадка площадка .
 Маргарита позвонила раз , другой .
 Но никто никто открывал .
 Маргарита стала сильнее сильнее жать кнопку кнопку и слышала слышала трезвон трезвон который поднялся поднялся в квартире квартире Латунского .
 Да , по гроб жизни должен быть благодарен покойному Берлиозу обитатель квартиры N 84 в восьмом восьмом этаже за что председатель МАССОЛИТа МАССОЛИТа попал под под трамвай , и , что траурное заседание заседание назначили назначили как на этот вечер вечер .
 Под счастливой счастливой звездой родился критик Латунский . Она спасла его от встречи с Маргаритой , ставшей ведьмой ведьмой пятницу !
 Никто Никто открывал открывал . Тогда во весь Маргарита понеслась вниз , отсчитывая этажи этажи , донизу , вырвалась вырвалась на улицу и , глядя вверх вверх , отсчитала и проверила этажи этажи снаружи , соображая какие какие именно окна окна квартиры квартиры Латунского .
 Несомненно , что это были пять темных темных окон на углу углу здания , в восьмом этаже .
 Уверившись в этом , Маргарита поднялась поднялась в воздухе воздухе и через несколько несколько секунд сквозь открытое открытое окно входила в неосвещенную неосвещенную комнату , в которой серебрилась только узенькая дорожка дорожка от луны луны . По ней Маргарита , выключатель выключатель . Через минуту минуту вся квартира квартира была освещена освещена .
 Щетка Щетка стояла в углу углу .
 Удостоверившись Удостоверившись , что дома никого никого нету , Маргарита открыла открыла дверь на лестницу и проверила , тут карточка карточка . Карточка Карточка Карточка была на месте , Маргарита попала , куда нужно было .
 Да , говорят говорят что и до сих пор критик Латунский бледнеет , вспоминая этот страшный вечер , и до сих пор с благоговением произносит произносит имя Берлиоза .
 неизвестно неизвестно какою темной и гнусной уголовщиной уголовщиной ознаменовался ознаменовался бы этот вечер , возвращении из кухни кухни Маргариты Маргариты в руках нее оказался тяжелый тяжелый молоток .
 Нагая и невидимая невидимая летунья летунья сдерживала сдерживала и себя , руки ее тряслись от нетерпения .
 Внимательно прицелившись прицелившись , Маргарита ударила по клавишам клавишам клавишам клавишам рояля , и по всей квартире квартире пронесся пронесся первый жалобный вой .
 Исступленно Исступленно кричал не беккеровский кабинетный инструмент .
 Клавиши Клавиши Клавиши провалились , костяные костяные накладки летели летели во все стороны . .
 Со звуком звуком револьверного выстрела выстрела лопнула под ударом ударом молотка верхняя верхняя полированная дека .
 Тяжело Тяжело дыша , Маргарита рвала и мяла молотком молотком молотком струны струны .
 Наконец , уставши отвалилась , бухнулась бухнулась в кресло кресло чтобы отдышаться .
 В страшно гудела гудела вода и и в кухне кухне тоже тоже .
 « Кажется , уже полилось на на пол » подумала Маргарита и добавила вслух :
 – Однако рассиживаться рассиживаться нечего нечего . .
 Из кухни кухни в коридор уже бежал поток .
 Шлепая ногами в в воде , Маргарита носила из кухни кухни воду в критика критика и выливала ее в ящики ящики письменного стола .
 Потом , , разломав молотком молотком двери двери шкафа в этом же кабинете , бросилась бросилась в спальню спальню . Разбив зеркальный шкаф , она вытащила костюм критика критика и утопила его в ванне ванне . Полную Полную чернильницу чернил , захваченную захваченную в кабинете , она вылила в пышно взбитую двуспальную кровать в .
 Разрушение Разрушение она производила доставляло ей жгучее жгучее наслаждение , но этом ей все время казалось , что результаты получаются получаются какие-то мизерные .
 Поэтому она стала делать что попало попало .
 Она била вазоны вазоны с фикусами фикусами в той комнате рояль рояль .
 Не докончив этого , возвращалась возвращалась возвращалась в спальню спальню и кухонным кухонным ножом резала простыни простыни , била застекленные застекленные фотографии .
 Усталости она не чувствовала , только пот тек по ней ручьями ручьями .
 В это время в квартире квартире N 82 , , под квартирой квартирой Латунского , домработница драматурга драматурга Кванта пила пила чай в кухне кухне , недоумевая по сверху сверху грохот , беготня беготня и звон .
 Подняв голову к потолку потолку , она увидела увидела он на глазах нее меняет белый цвет на какой-то мертвенно-синеватый мертвенно-синеватый . Пятно Пятно расширялось расширялось на глазах глазах и на нем набухли капли .
 Минуты сидела домработница , дивясь такому явлению явлению , пока наконец из потолка потолка не пошел настоящий дождь дождь застучал застучал по полу .
 Тут она вскочила вскочила , подставила подставила под струи таз , что нисколько не помогло помогло , так дождь дождь расширился и стал заливать и газовую газовую плиту плиту и стол с посудой .
 Тогда , вскрикнув , домработница Кванта Кванта побежала из квартиры квартиры на лестницу , и тотчас же в квартире квартире Латунского начались звонки звонки .
 – Ну , зазвонили зазвонили , пора пора собираться собираться , сказала Маргарита .
 Она села на щетку , прислушиваясь к тому женский голос кричит в скважину скважину двери :
 – Откройте Откройте , откройте откройте ! Дуся , открой открой !
 вас что ли , вода течет ?
 Нас Нас залило . .
 Маргарита поднялась поднялась на метр и ударила по люстре . Две лампочки разорвало , и во все стороны полетели подвески .
 Крики Крики в скважине скважине прекратились , на послышался топот .
 Маргарита выплыла в окно , оказалась снаружи окна , размахнулась несильно и молотком ударила в стекло .
 Оно всхлипнуло всхлипнуло , и облицованной мрамором стене каскадом побежали вниз осколки .
 Маргарита поехала поехала к следующему окну .
 Далеко внизу забегали забегали люди по тротуару тротуару , из двух стоявших у подъезда подъезда машин одна загудела и отъехала отъехала .
 Покончив Покончив с окнами окнами Латунского , Маргарита поплыла к соседней соседней соседней квартире квартире .
 Удары Удары стали чаще чаще , переулок переулок наполнился наполнился звоном и грохотом .
 Из первого подъезда подъезда выбежал швейцар швейцар , поглядел поглядел , поколебался , очевидно , не сообразив сразу что ему предпринять предпринять , всунул в рот свисток и бешено засвистел засвистел .
 С особым особым азартом азартом азартом этот свист рассадив последнее окно на восьмом этаже этаже , , Маргарита спустилась спустилась спустилась к седьмому седьмому и начала крушить стекла стекла нем .
 Измученный долгим бездельем за зеркальными дверями дверями дверями подъезда подъезда , швейцар вкладывал в всю душу , причем точно следовал следовал Маргаритой как бы аккомпанируя ей .
 В паузах когда она перелетала от окна к окну , он он набирал набирал набирал , а при каждом ударе Маргариты надув щеки , заливался , буравя ночной воздух воздух до самого неба .
 Его усилия , соединении с усилиями усилиями усилиями разъяренной Маргариты Маргариты , дали большие результаты .
 В В доме шла шла паника .
 Целые еще стекла распахивались распахивались , в них появлялись головы головы людей и тотчас прятались , открытые открытые окна , наоборот наоборот наоборот , закрывались закрывались закрывались .
 В противоположных противоположных домах в окнах освещенном фоне возникали возникали темные темные силуэты людей старавшихся понять понять почему без всякой всякой причины лопаются стекла стекла в новом здании Драмлита Драмлита .
 В переулке переулке народ бежал бежал к дому Драмлита , а внутри его по всем лестницам топали топали мечущиеся без всякого толка и смысла люди .
 Домработница Домработница Кванта Кванта кричала бегущим бегущим по лестнице лестнице , что их залило , а ней вскоре присоединилась присоединилась присоединилась домработница домработница Хустова из квартиры квартиры N 80 , помещавшейся помещавшейся под квартирой Кванта Кванта .
 У Хустовых хлынуло хлынуло с и в в кухне , в уборной .
 Наконец , у Квантов обрушился обрушился громадный пласт пласт штукатурки штукатурки с , разбив всю грязную посуду , после чего пошел настоящий настоящий ливень : из клеток обвисшей обвисшей хлынуло как как из ведра .
 Тогда на лестнице лестнице первого подъезда подъезда начались крики .
 Пролетая Пролетая мимо предпоследнего окна четвертого четвертого этажа этажа , Маргарита заглянула в и увидела увидела человека , в панике напялившего напялившего напялившего напялившего противогаз противогаз .
 Ударив молотком в его стекло , Маргарита вспугнула его , и он исчез из комнаты комнаты .
 И неожиданно дикий дикий разгром прекратился .
 Скользнув к третьему третьему этажу , Маргарита заглянула в окно , завешенное завешенное темной темной шторкой .
 В комнате комнате горела горела слабенькая слабенькая лампочка под колпачком .
 В маленькой кровати кровати с сеточными боками сидел мальчик мальчик лет четырех четырех и испуганно прислушивался .
 Взрослых не было в комнате комнате . Очевидно , все выбежали выбежали из из квартиры квартиры .
 Стекла Стекла бьют бьют , проговорил мальчик мальчик и позвал : – Мама !
 Никто Никто отозвался , и тогда он сказал : – Мама Мама , я боюсь боюсь .
 Маргарита откинула откинула шторку и влетела влетела .
 – Я боюсь боюсь , , повторил повторил мальчик мальчик и задрожал .
 – Не бойся бойся , не бойся бойся , маленький маленький , – сказала Маргарита , стараясь стараясь смягчить свой осипший на ветру ветру , преступный голос , – это мальчишки стекла били . .
 – Из рогатки ? спросил мальчик мальчик , переставая переставая дрожать .
 – Из рогатки , из из рогатки , подтвердила Маргарита , – а ты спи спи !
 Это Ситник , – сказал мальчик мальчик , – него есть рогатка . .
 – Ну , конечно конечно , он !
 Мальчик Мальчик поглядел поглядел лукаво куда-то куда-то в сторону и спросил : – А ты ты где , тетя ?
 – меня нету нету , – сказала Маргарита , – я тебе снюсь . .
 – Я думал думал , – сказал мальчик мальчик .
 – ложись ложись ложись , приказала Маргарита , – подложи подложи руку под щеку , а я тебе буду буду сниться сниться . .
 – Ну , , согласился мальчик мальчик и тотчас тотчас улегся улегся и руку положил положил под щеку .
 – Я тебе тебе сказку сказку , Маргарита и положила разгоряченную разгоряченную руку на стриженную стриженную голову , – была одна тетя тетя .
 И нее не было детей , и счастья вообще тоже не .
 И вот она она сперва сперва много плакала , а потом стала злая ... Маргарита умолкла умолкла , сняла сняла руку – мальчик мальчик спал спал .
 Маргарита тихонько положила молоток молоток на подоконник подоконник и вылетела из окна окна .
 Возле Возле дома была кутерьма .
 По асфальтированному асфальтированному тротуару тротуару усеянному битым битым стеклом , бегали бегали и что-то выкрикивали люди .
 Между ними уже мелькали мелькали милиционеры милиционеры .
 Внезапно ударил ударил колокол , и с Арбата в переулок вкатила красная красная пожарная пожарная машина с лестницей ...
 Но дальнейшее дальнейшее уже не интересовало Маргариту .
 Прицелившись Прицелившись , чтобы не задеть за какой-нибудь какой-нибудь провод , она покрепче покрепче сжала щетку и в мгновение мгновение оказалась выше выше злополучного злополучного дома .
 Переулок Переулок под нею покосился набок и провалился вниз .
 Вместо Вместо него ногами Маргариты Маргариты возникло скопище скопище крыш , под перерезанное сверкающими дорожками .
 Все оно неожиданно поехало поехало в сторону , и цепочки цепочки огней огней смазались и слились .
 Маргарита сделала еще один рывок , и все скопище скопище крыш провалилось под землю , вместо него появилось появилось внизу внизу озеро дрожащих электрических огней , и это озеро внезапно поднялось поднялось вертикально а затем появилось над головой у Маргариты , а под ногами блеснула луна луна .
 Поняв , что она перевернулась , Маргарита приняла нормальное нормальное положение и , обернувшись обернувшись , увидела , что и озера уже нет , а что там за нею , осталось осталось только розовое розовое зарево на горизонте горизонте .
 оно исчезло исчезло через секунду секунду , и Маргарита увидела , что она наедине с летящей нею слева луною луною .
 Волосы Волосы Маргариты Маргариты давно уже стояли стояли копной , а лунный лунный лунный свет омывал ее тело .
 По как два ряда редких редких огней огней слились в две непрерывные черты , , как быстро они пропали сзади , Маргарита догадалась догадалась что она она летит летит с чудовищною скоростью скоростью и поразилась поразилась что она не задыхается задыхается .
 По прошествии нескольких секунд далеко внизу внизу , в земной черноте , вспыхнуло вспыхнуло новое озеро электрического электрического света и подвалилось под ноги летящей летящей , но тут завертелось винтом и провалилось провалилось в землю .
 Еще несколько секунд – такое же явление .
 – Города !
 Города ! – прокричала Маргарита .
 После этого раза два или три она видела видела под тускло отсвечивающие сабли сабли лежащие в открытых черных футлярах и сообразила , что это это реки .
 Повернув голову вверх и налево налево , летящая летящая летящая любовалась тем что луна луна несется несется под нею , сумасшедшая обратно в Москву и в то же время странным образом стоит на месте , так что отчетливо виден виден на ней какой-то загадочный , темный темный дракон , не то конек-горбунок конек-горбунок , острой острой мордой обращенный к покинутому покинутому городу .
 Тут Маргаритой овладела овладела мысль , что , по сути , она столь исступленно щетку она лишает себя возможности что-либо следует рассмотреть , как следует упиться полетом полетом .
 что-то подсказывало что там , куда она летит летит , ее подождут и что незачем незачем ей скучать скучать от такой безумной быстроты и высоты .
 Маргарита наклонила щетку щетиной вперед , так что хвост хвост ее поднялся кверху , и , замедлив ход , пошла пошла к самой земле .
 это скольжение скольжение , как на воздушных воздушных салазках , принесло ей наибольшее наибольшее наслаждение .
 Земля поднялась поднялась к ней , и в бесформенной бесформенной черной гуще ее обозначились ее тайны и прелести во время лунной ночи ночи .
 Земля Земля шла шла к ней , и Маргариту уже обдавало обдавало запахом запахом зеленеющих лесов .
 Маргарита летела летела над самыми туманами росистого росистого росистого луга , потом над прудом прудом .
 Под Маргаритой хором хором пели лягушки , а где-то вдали вдали , почему-то почему-то очень волнуя сердце сердце , шумел поезд поезд .
 Маргарита вскоре увидела его . Он полз медленно медленно как гусеница , сыпя в воздух воздух искры .
 Обогнав Обогнав его , Маргарита прошла еще над одним водным , в котором проплыла под ногами ногами вторая луна луна , снизилась и пошла пошла , не задевая ногами верхушки верхушки верхушки огромных огромных сосен .
 Тяжкий Тяжкий шум шум вспарываемого воздуха послышался сзади сзади и стал настигать Маргариту . Постепенно к этому шуму шуму чего-то летящего как снаряд снаряд снаряд присоединился слышимый на много верст верст женский женский хохот .
 Маргарита оглянулась оглянулась и увидела ее догоняет какой-то сложный темный предмет . Настигая Настигая Маргариту , он более обозначался , стало видно кто-то летит летит . А наконец он совсем обозначился обозначился . Замедляя ход , догнала догнала догнала Наташа .
 Она , совершенно нагая , с летящими воздуху воздуху растрепанными волосами волосами , летела летела верхом на толстом борове борове , зажимавшем в передних передних копытцах портфель , а задними задними ожесточенно молотящем молотящем воздух воздух .
 Изредка поблескивающее поблескивающее поблескивающее в луне , потом потухающее потухающее пенсне , свалившееся свалившееся с носа носа , летело рядом с боровом на шнуре шнуре , а шляпа наезжала наезжала борову на глаза глаза .
 всмотревшись всмотревшись всмотревшись , Маргарита узнала в борове борове Николая Ивановича , и тогда хохот ее загремел загремел над лесом лесом , смешавшись с хохотом хохотом хохотом Наташи .
 – Наташка ! – пронзительно закричала Маргарита , – ты намазалась кремом кремом кремом ? ?
 – Душенька ! ! будя своими заснувший сосновый сосновый сосновый лес отвечала Наташа , королева моя французская французская , я и ему намазала лысину лысину , и ему !
 – Принцесса ! – плаксиво проорал боров , галопом всадницу всадницу .
 – Душенька !
 Маргарита Николаевна ! – кричала Наташа , скача рядом с Маргаритой , – сознаюсь , взяла взяла крем крем .
 и мы хотим жить и летать летать !
 Прости меня , , повелительница повелительница , я не вернусь , нипочем не !
 Ах Ах , хорошо , Маргарита Николаевна ! Предложение Предложение мне делал , – Наташа стала тыкать пальцем пальцем в шею сконфуженно пыхтящего борова , – предложение !
 Ты как меня называл , а ? – кричала она , наклонясь наклонясь к уху борова .
 – Богиня , – завывал тот , – не могу я так быстро лететь .
 Я бумаги бумаги могу . Наталья Прокофьевна , я протестую . .
 – Да ну черту с твоими бумагами ! дерзко Наташа .
 Что Наталья Прокофьевна Прокофьевна Прокофьевна !
 услышит услышит кто-нибудь кто-нибудь ! моляще орал боров .
 Летя галопом рядом с Маргаритой , Наташа хохотом рассказывала ей том что произошло в особняке особняке после как Маргарита Николаевна улетела улетела через ворота .
 Наташа созналась в что , не прикоснувшись ни подаренным подаренным вещам , она сбросила с себя одежду и кинулась кинулась к крему крему и немедленно намазалась . с нею произошло же что с ее хозяйкой . В , как Наташа , хохоча хохоча от радости , упивалась упивалась перед зеркалом зеркалом своею своею волшебною красой , дверь дверь открылась , и перед явился Николай Иванович .
 Он был взволнован , в в руках он держал держал сорочку Маргариты Николаевны и собственную свою шляпу шляпу и портфель .
 Увидев Наташу , Николай Иванович обомлел обомлел .
 Несколько справившись с собою , весь красный красный как рак , он объявил , что долгом поднять поднять рубашечку рубашечку рубашечку , лично принести ее ...
 Что говорил говорил , негодяй негодяй ! – визжала и хохотала , что говорил говорил , сманивал !
 Какие деньги сулил сулил .
 Говорил что Клавдия Петровна не узнает узнает .
 Что , скажешь , вру ? – кричала Наташа Наташа борову борову , тот только сконфуженно отворачивал отворачивал морду .
 Расшалившись Расшалившись в спальне , Наташа мазнула кремом кремом кремом Николая Ивановича и сама оторопела от удивления .
 почтенного почтенного нижнего жильца жильца свело в пятачок пятачок , а руки и ноги оказались с копытцами .
 Глянув на себя в зеркало зеркало , Николай Иванович отчаянно и дико завыл , но было уже поздно поздно .
 Через несколько секунд секунд он , оседланный , летел летел куда-то к черту из из Москвы , рыдая от горя .
 – Требую Требую возвращения моего моего нормального облика ! вдруг исступленно исступленно , прохрипел прохрипел и захрюкал захрюкал боров , – я не намерен лететь лететь на незаконное незаконное сборище !
 Маргарита Николаевна , вы обязаны обязаны унять унять вашу домработницу . .
 – Ах , так я теперь тебе домработница домработница ?
 Домработница Домработница ? вскрикивала Наташа , нащипывая ухо ухо , – а была богиня ?
 Ты меня как называл называл ?
 – Венера ! – плаксиво плаксиво отвечал боров , пролетая пролетая пролетая над ручьем ручьем журчащим меж камней , и копытцами задевая шорохом за кусты орешника .
 – Венера !
 Венера ! победно прокричала Наташа , подбоченившись подбоченившись одной рукой рукой а другую простирая к луне луне , – Маргарита !
 Королева !
 Упросите за меня , чтоб меня ведьмой ведьмой .
 Вам Вам все сделают , вам вам власть дана ! ! И Маргарита отозвалась : – Хорошо Хорошо , я обещаю ! !
 Спасибо Спасибо ! – прокричала Наташа и и вдруг закричала закричала резко и как-то тоскливо : – Гей ! Гей !
 Скорей !
 Скорей !
 А , надбавь ! – она сжала пятками пятками похудевшие в безумной бока бока , и тот рванул так что опять распорол воздух воздух , и через мгновение мгновение Наташа уже была видна впереди впереди впереди , как черная точка , потом и пропала , и шум шум ее полета растаял .
 Маргарита летела по-прежнему медленно в пустынной пустынной и неизвестной местности , над холмами холмами , усеянными усеянными редкими валунами , отдельных громадных сосен . Маргарита . летела не над верхушками верхушками верхушками сосен а между их стволами , с одного боку посеребренными луной луной .
 Легкая Легкая тень тень летящей летящей скользила по земле впереди впереди теперь луна луна светила в спину Маргарите Маргарите .
 Маргарита чувствовала близость близость воды и догадывалась что цель близка близка . Сосны Сосны разошлись , и Маргарита тихо подъехала по воздуху воздуху к меловому меловому обрыву .
 За этим обрывом внизу , в тени , лежала лежала река .
 Туман висел висел и за кусты кусты внизу внизу обрыва , а противоположный противоположный берег был плоский , низменный .
 На нем , под одинокой одинокой группой каких-то раскидистых деревьев , огонечек от костра и виднелись виднелись виднелись какие-то движущиеся фигурки фигурки .
 Маргарите показалось , что оттуда оттуда доносится какая-то зудящая зудящая веселенькая веселенькая веселенькая музыка .
 Далее , сколько сколько хватало глаз , на посеребренной равнине равнине не виднелось виднелось никаких признаков жилья , людей .
 Маргарита прыгнула с обрыва обрыва и быстро спустилась к воде .
 Вода Вода манила ее после воздушной воздушной гонки .
 Отбросив себя щетку , она разбежалась разбежалась и прыгнула в воду вниз головой .
 Легкое ее тело как стрела вонзилось в воду , и столб столб воды почти до луны луны .
 Вода Вода оказалась теплой теплой как в бане , и , вынырнув из бездны , Маргарита наплавалась в полном полном одиночестве ночью в этой реке .
 Рядом с Маргаритой никого никого не было , но немного подальше подальше подальше кустами слышались слышались слышались всплески и фырканье фырканье , там тоже кто-то купался купался .
 Маргарита выбежала выбежала на берег .
 Тело ее пылало пылало после купанья купанья . Усталости она не ощущала ощущала и радостно приплясывала приплясывала на влажной влажной траве .
 Вдруг она перестала танцевать и насторожилась насторожилась .
 Фырканье Фырканье стало приближаться , и из-за из-за ракитовых ракитовых кустов вылез какой-то голый голый толстяк в шелковом , заломленном заломленном на затылок затылок .
 его ног были в илистой грязи грязи , так что казалось , купальщик в черных ботинках .
 Судя по он отдувался и икал , он был порядочно выпивши , что , впрочем , подтверждалось подтверждалось тем , что река вдруг стала издавать издавать запах запах коньяку .
 Увидев Маргариту Маргариту , толстяк толстяк стал вглядываться а потом радостно заорал :
 – Что такое ?
 Ее ли я вижу ?
 Клодина , ведь это ты , неунывающая вдова вдова ?
 И ты здесь ? – и тут он полез здороваться .
 Маргарита отступила отступила и с достоинством ответила :
 – Пошел ты к чертовой матери .
 Какая Какая я тебе тебе Клодина ?
 Ты Ты , кем разговариваешь разговариваешь разговариваешь , – и , подумав мгновение , она прибавила к своей речи длинное длинное длинное непечатное ругательство .
 Все это произвело произвело на легкомысленного толстяка толстяка отрезвляющее действие .
 – Ой ! – тихо воскликнул он и вздрогнул вздрогнул , – простите великодушно , светлая королева Марго !
 Я обознался обознался обознался .
 А виноват виноват коньяк , будь он проклят ! ! толстяк толстяк опустился опустился на одно колено , цилиндр , сделал поклон поклон и , мешая русские фразы с французскими , какой-то вздор про кровавую кровавую свадьбу свадьбу своего друга в Париже Гессара , и про коньяк коньяк , и про он подавлен подавлен грустной грустной ошибкой .
 – Ты Ты бы брюки надел , сукин сын , – сказала , смягчаясь Маргарита .
 Толстяк Толстяк радостно осклабился , видя что Маргарита не сердится , и восторженно сообщил что оказался без брюк в данный момент лишь потому что по рассеянности рассеянности оставил их на реке Енисее Енисее , где купался купался перед тем , но что он сейчас же летит летит туда это рукой рукой подать , и затем , поручив себя расположению и покровительству , начал отступать отступать и отступал пока поскользнулся и упал упал в в воду .
 Но и падая падая , сохранил сохранил окаймленном небольшими небольшими бакенбардами лице улыбку улыбку восторга восторга и преданности .
 Маргарита же пронзительно свистнула свистнула и , оседлав подлетевшую подлетевшую щетку , перенеслась перенеслась на противоположный противоположный берег .
 Тень Тень меловой меловой горы сюда сюда не доставала доставала , и весь весь берег заливала заливала луна .
 Лишь Лишь только Маргарита коснулась влажной влажной травы , музыка под вербами вербами ударила ударила сильнее , и веселее взлетел взлетел сноп искр искр из костра костра .
 Под ветвями ветвями , усеянными нежными , пушистыми сережками , видными в луне , сидели два ряда толстомордые толстомордые лягушки раздуваясь как резиновые резиновые , играли на деревянных деревянных дудочках бравурный марш марш .
 Светящиеся гнилушки висели висели на ивовых прутиках перед музыкантами музыкантами , освещая ноты , на мордах играл мятущийся свет костра .
 Марш Марш игрался игрался в честь Маргариты Маргариты . ей оказан был самый торжественный торжественный .
 Прозрачные русалки остановили свой хоровод хоровод над рекою рекою и замахали Маргарите водорослями , и над пустынным пустынным зеленоватым зеленоватым берегом простонали далеко слышные их приветствия .
 Нагие Нагие ведьмы ведьмы , выскочив из-за из-за верб верб , выстроились выстроились в ряд и стали приседать и кланяться кланяться придворными поклонами .
 Кто-то козлоногий подлетел подлетел и припал к руке , раскинул на траве траве шелк осведомляясь , купалась королева королева , предложил прилечь и отдохнуть отдохнуть .
 Маргарита так сделала сделала .
 Козлоногий Козлоногий поднес ей бокал бокал с шампанским , она выпила его , и сердце ее сразу согрелось .
 Осведомившись Осведомившись о том где Наташа , она получила ответ , что Наташа уже выкупалась выкупалась и полетела на своем борове вперед в Москву , чтобы предупредить том , что Маргарита скоро будет , и помочь помочь приготовить приготовить наряд .
 Короткое пребывание пребывание Маргариты Маргариты под вербами вербами ознаменовалось ознаменовалось одним эпизодом эпизодом . В воздухе воздухе раздался раздался свист , и черное черное тело , явно промахнувшись промахнувшись , обрушилось в воду .
 Через несколько мгновений перед Маргаритой предстал предстал тот самый толстяк-бакенбардист толстяк-бакенбардист , так неудачно неудачно представился представился на на том берегу .
 Он успел успел , смотаться смотаться на Енисей , ибо ибо был во фрачном фрачном наряде , но мокр с головы до ног . Коньяк Коньяк подвел его вторично вторично : высаживаясь высаживаясь , он он все-таки угодил угодил в воду .
 Но улыбки своей он не утратил утратил и в этом печальном случае , и был смеющеюся Маргаритой к руке руке .
 Затем все все стали собираться собираться .
 Русалки Русалки доплясали свой танец в лунном лунном свете и растаяли в нем . Козлоногий Козлоногий почтительно осведомился у Маргариты , чем она прибыла на реку ; узнав , что она явилась явилась на щетке , сказал :
 – О , зачем зачем же , это неудобно , соорудил из двух сучков какой-то какой-то подозрительный телефон и потребовал потребовал у кого-то же минуту прислать прислать машину машину , что исполнилось исполнилось , действительно , в одну минуту .
 На остров обрушилась обрушилась буланая открытая машина , только на шоферском шоферском месте сидел сидел не обычного вида шофер шофер , а черный длинноносый грач в клеенчатой фуражке и перчатках раструбами .
 Островок Островок опустел .
 В лунном пылании растворились растворились улетевшие ведьмы .
 Костер Костер догорал догорал догорал , и угли угли затягивало затягивало седой золой золой .
 Бакенбардист Бакенбардист Бакенбардист козлоногий подсадили Маргариту , и она опустилась опустилась на широкое широкое заднее заднее сидение сидение .
 Машина Машина взвыла , , прыгнула и поднялась почти к самой луне , остров пропал , пропала река , Маргарита понеслась понеслась в Москву .
 Ровное Ровное гудение машины , летящей высоко над землей землей , убаюкивало Маргариту , а лунный лунный свет ее приятно согревал .
 Закрыв глаза глаза , она отдала отдала лицо ветру ветру ветру и думала думала с какой-то грустью о покинутом ею неизвестном береге береге реки , которую как она чувствовала она никогда более увидит увидит .
 После всех всех волшебств и чудес сегодняшнего вечера она уже догадывалась , кому в гости ее везут , но это не пугало пугало ее .
 Надежда Надежда что там ей удастся удастся удастся добиться возвращения своего счастья сделала ее бесстрашной .
 Впрочем , долго мечтать в машине машине об этом счастье ей не пришлось .
 Грач Грач ли хорошо знал свое дело , машина была хороша хороша хороша , но только вскоре Маргарита открыв глаза , увидела увидела под собой не лесную лесную тьму , а дрожащее озеро московских московских огней .
 Черная Черная птица-шофер на лету отвинтил правое правое переднее колесо , а затем посадил машину машину на каком-то совершенно безлюдном кладбище в районе районе Драгомилова .
 Высадив Высадив спрашивающую Маргариту Маргариту возле одного из надгробий вместе с ее щеткой , грач запустил машину машину , направив ее прямо в овраг за кладбищем кладбищем .
 В него она грохотом обрушилась и нем погибла .
 Грач Грач почтительно козырнул , сел на колесо и улетел .
 Тотчас Тотчас из-за из-за одного из памятников показался показался черный плащ .
 Клык Клык сверкнул сверкнул при при луне , и Маргарита узнала Азазелло .
 Тот жестом пригласил пригласил Маргариту Маргариту сесть на на щетку , , сам вскочил на длинную длинную рапиру рапиру , оба оба взвились и никем не замеченные через несколько несколько секунд высадились высадились около дома N 302-бис на Садовой улице .
 Когда под щетку и рапиру рапиру , спутники спутники проходили подворотню подворотню , Маргарита заметила томящегося ней человека в кепке и высоких сапогах , вероятно кого-то поджидавшего .
 Как ни были шаги Азазелло и Маргариты , одинокий одинокий человек их услыхал и беспокойно беспокойно дернулся , не понимая , кто их производит производит .
 Второго Второго удивительности похожего похожего на первого человека встретили встретили у шестого подъезда .
 И опять повторилась повторилась та же история . Шаги ... Человек беспокойно беспокойно оглянулся оглянулся и нахмурился .
 Когда же дверь дверь открылась открылась и , кинулся кинулся за невидимыми невидимыми входящими , заглянул в подъезд подъезд , но ничего конечно конечно , не увидел .
 Третий Третий Третий , точная копия копия второго , а быть , и и первого , дежурил дежурил на площадке площадке третьего этажа .
 Он курил курил крепкие крепкие папиросы , и Маргарита раскашлялась раскашлялась раскашлялась , проходя мимо него .
 Курящий Курящий , как будто его кольнули , вскочил со скамейки скамейки , на сидел сидел , начал беспокойно оглядываться оглядываться , подошел к перилам , вниз .
 Маргарита со своим провожатым в это время уже была у дверей дверей квартиры N 50 .
 не стали , Азазелло бесшумно открыл дверь дверь своим ключом ключом ключом .
 Первое , что поразило это та тьма в которую они попали попали . было , как подземелье подземелье подземелье , и Маргарита невольно уцепилась за плащ плащ Азазелло , опасаясь опасаясь споткнуться . Но тут вдалеке вдалеке вдалеке и вверху замигал огонек огонек какой-то лампадки и начал приближаться приближаться .
 Азазелло на ходу вынул из-под из-под мышки Маргариты Маргариты щетку , и та исчезла без всякого стука в темноте темноте .
 Тут стали подниматься подниматься каким-то широким ступеням , и Маргарите стало казаться казаться что им конца не будет .
 Ее поражало поражало , как в передней передней обыкновенной московской квартиры квартиры может поместиться эта необыкновенная невидимая , но хорошо ощущаемая бесконечная лестница .
 Но тут подъем кончился , и Маргарита поняла поняла , стоит на площадке площадке .
 Огонек Огонек приблизился приблизился вплотную вплотную , и Маргарита увидела освещенное освещенное лицо мужчины , длинного и черного , держащего в руке руке эту самую лампадку .
 Те , кто имел уже несчастие в эти дни попасться попасться на его дороге , даже при слабом свете свете язычка язычка в лампадке лампадке , конечно , же узнали его . Это был Коровьев , он же Фагот .
 Правда , внешность внешность Коровьева весьма изменилась изменилась .
 Мигающий огонек отражался отражался не в треснувшем пенсне , , которое которое давно пора было выбросить выбросить на помойку , а в монокле монокле , правда , тоже треснувшем .
 Усишки Усишки на наглом лице были подвиты и напомажены , а чернота чернота Коровьева объяснялась объяснялась очень просто – он был во фрачном фрачном наряде .
 Белела только его грудь грудь .
 регент , чародей , переводчик черт его знает кто самом деле словом , Коровьев раскланялся раскланялся и , , широко проведя проведя лампадой лампадой по воздуху воздуху , , пригласил Маргариту следовать следовать ним .
 Азазелло исчез .
 « « Удивительно странный странный вечер , думала Маргарита , я ожидала только не этого !
 Электричество , что ли , них потухло потухло ?
 Но самое поразительное поразительное поразительное размеры размеры этого помещения .
 Каким все это втиснуться втиснуться в московскую московскую квартиру ?
 Просто-напросто Просто-напросто Просто-напросто Просто-напросто никак не может » .
 Как мало давала давала свету Коровьевская Коровьевская лампадка , Маргарита поняла , что она находится в совершенно необъятном зале зале , да еще с колоннадой , темной и по первому впечатлению бесконечной .
 какого-то какого-то какого-то диванчика диванчика Коровьев остановился остановился , поставил поставил свою лампадку на какую-то какую-то какую-то тумбу , жестом Маргарите Маргарите сесть , а сам поместился подле в живописной живописной позе облокотившись облокотившись на на тумбу .
 – Разрешите мне представиться представиться вам , – заскрипел Коровьев , – Коровьев .
 Вас удивляет удивляет , что нет света ?
 Экономия , как вы , конечно конечно , подумали ?
 Ни-ни-ни .
 Пусть первый попавшийся попавшийся палач , хотя один из тех , которые сегодня позже будут иметь честь приложиться приложиться вашему колену , на этой же тумбе оттяпает мне голову если это так .
 Просто мессир не любит любит электрического света , и мы дадим дадим его в самый самый последний момент .
 И тогда , поверьте поверьте , недостатка недостатка в нем не будет .
 Даже пожалуй хорошо было , его было поменьше . .
 Коровьев понравился Маргарите , и трескучая его болтовня болтовня подействовала подействовала подействовала на нее успокоительно .
 – Нет , ответила Маргарита , – более всего меня поражает , где все это помещается . – Она повела рукой , подчеркивая необъятность необъятность зала зала .
 Коровьев сладко сладко ухмыльнулся , отчего тени шевельнулись в в складках у его носа носа .
 – Самое Самое несложное из всего ! – ответил он .
 – Тем кто хорошо знаком с пятым измерением измерением , ничего не стоит раздвинуть помещение до желательных желательных пределов . Скажу Скажу Скажу более , уважаемая госпожа , до черт знает каких пределов !
 Я , впрочем , – продолжал болтать Коровьев , – знавал знавал людей , имевших никакого представления представления не только о пятом пятом измерении , , но вообще имевших никакого и тем не менее проделывавших проделывавших чудеса в расширения расширения своего помещения .
 Так , , например , один горожанин , как мне рассказывали рассказывали рассказывали , получив трехкомнатную трехкомнатную квартиру на Земляном валу , без всякого пятого измерения и прочих вещей которых заходит разум , мгновенно превратил ее в четырехкомнатную четырехкомнатную , разделив разделив одну комнат пополам перегородкой перегородкой .
 Засим эту он обменял на две отдельных квартиры квартиры в разных районах районах Москвы – одну в три и другую другую в две комнаты .
 Согласитесь Согласитесь , что их стало пять .
 Трехкомнатную Трехкомнатную Трехкомнатную он обменял на две отдельных по две комнаты комнаты и стал обладателем обладателем , как вы видите видите , шести комнат , правда , рассеянных рассеянных в полном беспорядке по всей Москве . Он уже собирался собирался произвести произвести последний и самый блистательный вольт , поместив в в газете , что меняет шесть комнат в разных районах районах Москвы на одну пятикомнатную квартиру на Земляном валу , как его деятельность по зависящим от него причинам прекратилась .
 Возможно , он сейчас и имеет какую-нибудь какую-нибудь комнату , только смею смею вас уверить уверить что не не в Москве .
 Вот-с Вот-с , проныра , а вы изволите изволите толковать про пятое пятое измерение . .
 Маргарита хоть и не толковала про пятое пятое измерение , а толковал толковал о нем сам Коровьев , весело рассмеялась рассмеялась , прослушав рассказ рассказ о похождениях похождениях квартирного квартирного квартирного проныры .
 Коровьев же продолжал : – Но к делу , к делу , Маргарита Николаевна .
 Вы женщина весьма умная умная и конечно конечно уже догадались догадались , кто наш хозяин хозяин . .
 Сердце Сердце Маргариты Маргариты стукнуло , и она кивнула .
 – , вот-с вот-с , вот-с , говорил Коровьев , мы враги враги всяких всяких недомолвок и таинственностей .
 Ежегодно мессир дает один бал .
 Он называется называется весенним весенним балом балом полнолуния , или балом балом ста ста королей .
 Народу Народу Народу ! – тут Коровьев ухватился ухватился щеку как будто него заболел зуб зуб .
 Так : мессир холост , как вы , конечно конечно , , сами понимаете понимаете .
 Но нужна нужна хозяйка , – Коровьев развел руками , согласитесь согласитесь , без хозяйки хозяйки ...
 Маргарита слушала слушала Коровьева , стараясь стараясь не проронить ни слова , сердцем сердцем было холодно , надежда надежда на счастье кружила кружила ее голову .
 – Установилась Установилась традиция традиция , говорил далее Коровьев , – хозяйка хозяйка бала должна непременно непременно носить носить имя Маргариты , во-первых , а во-вторых , она должна быть местной местной уроженкой .
 А мы , как изволите видеть , путешествуем путешествуем и в данное данное время находимся в Москве .
 Сто двадцать двадцать одну Маргариту обнаружили мы в Москве , и , верите верите верите ли , – тут Коровьев с отчаянием хлопнул себя по ляжке , – ни одна не подходит .
 И , наконец , счастливая счастливая судьба ...
 Коровьев выразительно выразительно ухмыльнулся , наклоняя стан , и опять похолодело похолодело сердце Маргариты Маргариты .
 – Короче Короче ! – вскричал Коровьев , совсем коротко коротко : вы не откажетесь откажетесь принять на себя эту обязанность ? ?
 – Не откажусь откажусь , – твердо ответила Маргарита .
 – Кончено ! – сказал Коровьев и , подняв подняв лампаду , добавил : – Прошу Прошу мной .
 Они пошли между колоннами колоннами и наконец выбрались в какой-то другой зал , в котором почему-то почему-то сильно лимоном , где слышались слышались слышались какие-то шорохи и что-то задело Маргариту Маргариту по голове .
 Она Она вздрогнула вздрогнула . – Не пугайтесь пугайтесь , – сладко успокоил Коровьев , беря Маргариту под руку , – бальные ухищрения Бегемота , ничего более .
 И вообще я позволю позволю себе смелость смелость посоветовать вам , Маргарита Николаевна , никогда ничего не бояться бояться .
 Это Это неразумно . Бал Бал будет пышный , не стану скрывать от вас этого .
 Мы увидим увидим лиц , объем власти которых в свое свое время был чрезвычайно велик .
 Но , , как подумаешь подумаешь насколько микроскопически малы малы их возможности сравнению с возможностями в чьей свите я имею имею честь состоять , становится смешно и , даже я бы сказал , грустно грустно .
 Да и притом вы сами – королевской крови . .
 – Почему королевской королевской крови ? – испуганно шепнула Маргарита , прижимаясь прижимаясь к Коровьеву . – Ах Ах , королева , – игриво трещал Коровьев , – вопросы крови самые сложные сложные вопросы в в мире !
 И если бы расспросить некоторых прабабушек и особенности тех них , что пользовались репутацией репутацией смиренниц смиренниц , удивительнейшие тайны открылись бы , уважаемая уважаемая Маргарита Николаевна .
 Я Я ничуть не погрешу погрешу , если , говоря говоря об этом , упомяну упомяну упомяну о причудливо тасуемой колоде колоде карт .
 Есть Есть вещи , в которых совершенно недействительны ни сословные перегородки ни даже границы между государствами .
 Намекну Намекну : одна из французских французских королев , жившая в шестнадцатом веке , надо надо полагать , очень изумилась , если кто-нибудь кто-нибудь сказал ей , что ее прелестную прапрапраправнучку я по прошествии многих лет буду буду вести под руку Москве по бальным залам .
 Но мы пришли пришли ! !
 Тут Коровьев задул задул свою лампаду , и она пропала него из рук , и Маргарита увидела лежащую на полу перед нею полоску полоску света под какой-то темной темной дверью .
 И в эту дверь Коровьев тихо стукнул .
 Тут Маргарита взволновалась взволновалась настолько , что застучали зубы зубы и по спине спине прошел озноб озноб .
 Дверь Дверь раскрылась . Комната Комната оказалась очень очень небольшой .
 Маргарита увидела широкую широкую дубовую дубовую кровать со смятыми смятыми и скомканными скомканными грязными простынями простынями и подушкою .
 Перед кроватью кроватью стоял дубовый резных ножках стол , на котором помещался канделябр с с гнездами гнездами в в виде когтистых когтистых птичьих птичьих лап . В этих семи золотых золотых лапах горели толстые восковые свечи .
 Кроме этого , на столике столике была большая шахматная шахматная доска с фигурками фигурками , необыкновенно искусно .
 На маленьком маленьком маленьком вытертом коврике стояла низенькая скамеечка .
 Был еще один стол стол с какой-то золотой чашей и другим канделябром , ветви сделаны в виде змей .
 В комнате пахло серой и смолой смолой , тени от светильников светильников перекрещивались на полу .
 Среди присутствующих присутствующих Маргарита сразу узнала Азазелло , теперь уже одетого во фрак и стоящего у спинки спинки спинки кровати кровати .
 Принарядившийся Принарядившийся Азазелло уже не походил на того разбойника в виде которого являлся Маргарите в Александровском саду саду , и поклонился он Маргарите чрезвычайно чрезвычайно галантно .
 Нагая Нагая ведьма ведьма , та самая Гелла , так смущала смущала почтенного буфетчика Варьете , и , увы , самая самая , , великому , вспугнул вспугнул петух в ночь знаменитого знаменитого сеанса , сидела на коврике на полу у кровати , помешивая в кастрюле что-то чего валил валил серный пар .
 Кроме этих , был был еще в комнате сидящий сидящий на высоком высоком табурете перед шахматным шахматным столиком громаднейший черный котище , , держащий в правой лапе шахматного шахматного коня .
 Гелла приподнялась приподнялась и поклонилась поклонилась Маргарите .
 То же сделал кот , соскочивши с табурета ; шаркая правой правой задней лапой , он уронил уронил коня коня и полез за ним под кровать кровать .
 Все это замирающая замирающая от страха страха Маргарита разглядела разглядела в коварных коварных от свечей .
 Взор ее притягивала притягивала постель постель , на которой сидел тот , кого еще совсем недавно бедный Иван на Патриарших Патриарших прудах прудах убеждал убеждал убеждал в , что дьявола дьявола не существует существует .
 Этот несуществующий и сидел сидел на кровати .
 Два глаза уперлись уперлись Маргарите Маргарите в лицо .
 Правый Правый Правый с золотою золотою искрой на дне дне , сверлящий любого любого до дна дна души , и левый левый пустой пустой и черный , как узкое узкое , как выход в бездонный бездонный всякой тьмы тьмы и теней теней .
 Лицо Лицо Воланда Воланда было скошено на на сторону , правый правый угол угол рта рта оттянут оттянут , на высоком высоком высоком были прорезаны глубокие глубокие параллельные параллельные острым . лице Воланда Воланда как бы навеки навеки загар загар .
 Воланд широко раскинулся на постели постели , был одет одет одну длинную рубашку , грязную и заплатанную на левом плече плече .
 Одну голую ногу ногу он поджал под , другую другую вытянул вытянул на скамеечку скамеечку скамеечку .
 Колено этой темной ноги натирала натирала какою-то дымящеюся мазью Гелла .
 Еще разглядела Маргарита на безволосой безволосой груди груди Воланда Воланда искусно из темного темного камня вырезанного жука на золотой цепочке и с какими-то письменами на спинке спинке .
 Рядом с Воландом на , на тяжелом постаменте , стоял странный странный , как будто живой и освещенный с одного бока солнцем солнцем глобус .
 Несколько Несколько секунд длилось .
 « Он изучает изучает меня » , подумала Маргарита и усилием усилием усилием воли постаралась постаралась сдержать сдержать дрожь в ногах ногах .
 Наконец Наконец Воланд заговорил заговорил заговорил , улыбнувшись , отчего его искристый глаз как бы бы вспыхнул :
 – Приветствую вас , королева , и прошу меня извинить за мой домашний наряд . .
 Голос Голос Воланда был так низок что на некоторых словах давал давал оттяжку в хрип хрип .
 Воланд взял с постели постели длинную длинную шпагу , наклонившись наклонившись , пошевелил ею под кроватью кроватью кроватью и сказал : – Вылезай Вылезай Вылезай !
 Партия Партия отменяется отменяется .
 Прибыла Прибыла Прибыла гостья . .
 – в каком случае , – тревожно свистнул свистнул по-суфлерски по-суфлерски над ухом Маргариты Маргариты Коровьев .
 – Ни в каком случае ... – начала Маргарита .
 – Мессир ... дохнул Коровьев в ухо ухо .
 – в каком случае , мессир , – справившись с собой тихо , но ясно ответила Маргарита и улыбнувшись улыбнувшись добавила добавила : – Я умоляю вас не прерывать прерывать партии .
 Я полагаю что шахматные шахматные журналы заплатили заплатили недурные деньги , имели возможность ее напечатать напечатать . .
 Азазелло тихо тихо и одобрительно крякнул крякнул , а Воланд , внимательно поглядев на Маргариту , заметил как бы про себя : – Да , прав Коровьев !
 Как причудливо тасуется тасуется колода колода !
 Кровь !
 Он протянул протянул руку и поманил к себе Маргариту . Та подошла подошла , не чувствуя чувствуя пола под ногами ногами .
 Воланд положил свою тяжелую , как будто каменную каменную , и в то же время горячую , как огонь , руку на плечо Маргариты , дернул ее к себе и посадил на кровать кровать рядом собою .
 – Ну , если вы так очаровательно любезны проговорил он , – а я другого ничего не ожидал без церемоний , он опять наклонился наклонился к краю кровати кровати и крикнул : – Долго Долго будет продолжаться продолжаться этот балаган под кроватью кроватью ?
 Вылезай Вылезай Вылезай , окаянный ганс ганс ! !
 – Коня Коня не могу найти , задушенным и фальшивым фальшивым голосом отозвался из-под из-под из-под кровати , ускакал куда-то куда-то куда-то , а вместо какая-то лягушка попадается . .
 – Не воображаешь ли ты , находишься на ярмарочной ярмарочной площади ? – притворяясь притворяясь рассерженным рассерженным , спрашивал Воланд , никакой никакой лягушки было под кроватью кроватью !
 Оставь эти дешевые фокусы для Варьете Варьете .
 Если ты не появишься появишься , мы будем считать , что ты сдался , проклятый проклятый дезертир . .
 – Ни за что , мессир ! заорал кот кот и ту же секунду вылез вылез из-под из-под из-под кровати , , держа в лапе коня .
 – Рекомендую Рекомендую Рекомендую ... начал Воланд и сам себя перебил : – Нет , я видеть видеть не могу этого шута горохового .
 Посмотрите , что он себя превратил превратил под кроватью кроватью .
 Стоящий Стоящий на задних лапах и выпачканный кот тем временем раскланивался раскланивался перед Маргаритой .
 Теперь Теперь на шее у кота оказался белый белый галстук , а груди перламутровый дамский бинокль бинокль на ремешке .
 Кроме того , усы у кота кота были позолочены .
 – что это такое ! воскликнул Воланд , – зачем ты позолотил позолотил усы ?
 И кой кой черт тебе нужен нужен галстух , если тебе нет штанов ? ?
 – Штаны коту не полагаются полагаются , мессир мессир , с большим достоинством отвечал кот , – не прикажете ли вы мне надеть надеть и сапоги сапоги ?
 Кот в сапогах бывает только в сказках сказках , мессир .
 Но видели ли вы когда-либо кого-нибудь кого-нибудь на балу без галстуха ?
 Я не не намерен оказаться в комическом положении положении и рисковать меня вытолкают вытолкают в !
 Каждый украшает себя , чем может .
 Считайте Считайте Считайте , что сказанное относится и к биноклю , мессир ! !
 – Но Но усы ? ..
 – Не понимаю понимаю понимаю , – возражал , – почему сегодня Азазелло и Коровьев могли посыпать посыпать себя белой белой пудрой , и чем чем она лучше золотой ?
 Я напудрил напудрил усы , вот вот и все !
 Другой разговор разговор был бы , если б я я побрился !
 Бритый кот – это действительно действительно безобразие , тысячу тысячу раз согласен согласен признать это .
 Но вообще , – тут голос кота кота обидчиво дрогнул , – я вижу что мне применяют применяют применяют кое-какие кое-какие придирки , и вижу вижу что передо стоит серьезная серьезная серьезная проблема – быть ли мне вообще на балу ?
 Что вы скажете скажете скажете на это , мессир ? ?
 И кот обиды так раздулся раздулся что казалось казалось , еще секунда он лопнет .
 – Ах , мошенник мошенник , мошенник мошенник , качая , говорил Воланд , – каждый раз партия его в безнадежном безнадежном положении , он начинает заговаривать зубы зубы подобно самому последнему шарлатану на мосту мосту .
 Садись немедленно немедленно и прекрати прекрати эту словесную словесную пачкотню . .
 – Я сяду сяду , – ответил кот кот , садясь садясь , но возражу возражу относительно последнего .
 Речи мои представляют отнюдь отнюдь не пачкотню , как вы изволите выражаться выражаться в присутствии присутствии присутствии дамы , а а вереницу вереницу прочно увязанных увязанных силлогизмов , которые оценили оценили бы по достоинству такие знатоки как Секст Эмпирик , Марциан Капелла , , чего доброго , и сам Аристотель . – Шах Шах королю , – сказал Воланд .
 Пожалуйста Пожалуйста , пожалуйста пожалуйста , отозвался кот и стал в бинокль бинокль смотреть на доску .
 – Итак Итак , обратился к Маргарите Воланд Воланд , – рекомендую вам , донна мою мою свиту . Этот валяющий валяющий дурака кот кот Бегемот .
 С Азазелло и Коровьевым вы уже познакомились познакомились , служанку мою мою Геллу рекомендую . Расторопна , понятлива , и нет такой услуги она не сумела сумела оказать . .
 Красавица Красавица Гелла улыбалась улыбалась , обратив обратив к Маргарите Маргарите свои зеленью глаза , не переставая зачерпывать зачерпывать пригоршней мазь и накладывать ее на колено .
 – , вот и все , закончил Воланд поморщился , когда Гелла особенно сильно сжала сжала его колено , общество , как вы видите небольшое небольшое , смешанное и бесхитростное . .
 Он умолк умолк и стал поворачивать поворачивать перед собою свой глобус , сделанный сделанный сделанный столь искусно что синие синие океаны на нем шевелились , а шапка шапка на полюсе полюсе лежала как настоящая настоящая ледяная и снежная .
 На На доске тем временем происходило происходило смятение .
 Совершенно расстроенный расстроенный король в белой белой мантии топтался топтался на клетке клетке , отчаянии вздымая руки .
 Три белых пешки-ландскнехты пешки-ландскнехты с алебардами растерянно глядели на офицера офицера размахивающего шпагой и указывающего вперед , где в смежных смежных клетках , белой и черной , виднелись виднелись черные всадники всадники Воланда на двух горячих , роющих копытами клетки , конях .
 Маргариту Маргариту чрезвычайно заинтересовало и поразило то , что шахматные шахматные фигурки были живые .
 Кот Кот , отставив от глаз бинокль бинокль , тихонько подпихнул своего короля в спину спину .
 Тот Тот в отчаянии закрыл закрыл лицо руками .
 – Плоховато Плоховато Плоховато , дорогой дорогой Бегемот , тихо сказал Коровьев ядовитым голосом голосом . – Положение Положение серьезное серьезное но отнюдь отнюдь отнюдь не безнадежное , отозвался Бегемот , больше того : я вполне уверен в конечной победе .
 Стоит проанализировать проанализировать положение . .
 Этот анализ он начал производить производить довольно странным странным образом , именно стал кроить кроить какие-то какие-то какие-то рожи и подмигивать своему королю .
 – Ничего не помогает , заметил Коровьев .
 – Ай ! – вскричал Бегемот , – попугаи попугаи разлетелись разлетелись , что я и предсказывал ! !
 Действительно , где-то где-то вдали вдали послышался послышался шум многочисленных крыльев .
 Коровьев и Азазелло бросились вон вон .
 – А вас возьми с вашими бальными затеями ! – буркнул Воланд , не отрываясь от своего глобуса .
 Лишь Лишь только Коровьев и Азазелло Азазелло скрылись мигание Бегемота Бегемота приняло приняло усиленные размеры .
 Белый Белый король наконец догадался чего от него хотят хотят , вдруг стащил с себя мантию , бросил ее на клетку клетку и убежал с доски .
 Офицер Офицер брошенное королевское королевское королевское одеяние накинул себя и занял место короля .
 Коровьев и Азазелло вернулись вернулись .
 – Враки , как всегда , – ворчал Азазелло , косясь косясь на Бегемота .
 – Мне Мне послышалось послышалось послышалось , ответил кот кот .
 – , , долго это будет продолжаться продолжаться ? спросил Воланд , шах королю .
 – Я , вероятно , ослышался ослышался , мой мой мэтр , ответил кот королю нет и быть не не может . .
 – Повторяю Повторяю Повторяю , шах шах королю . .
 – Мессир , тревожно-фальшивым тревожно-фальшивым тревожно-фальшивым голосом , – вы переутомились : нет шаха королю . .
 Король на клетке клетке г-два , не глядя глядя на доску , , сказал Воланд .
 – Мессир , я в ужасе – завыл кот , изображая ужас на своей морде , на этой клетке клетке нет короля .
 – Что такое такое ? – в недоумении спросил Воланд и стал глядеть глядеть на доску , где стоявший стоявший на королевской королевской клетке клетке офицер отворачивался отворачивался и закрывался закрывался рукой рукой .
 – Ах Ах ты подлец , задумчиво задумчиво сказал Воланд .
 – Мессир , я вновь обращаюсь к логике , заговорил кот , прижимая лапы к груди груди , – если игрок объявляет королю , а короля между тем в нет на доске доске , шах шах признается признается признается недействительным .
 – Ты Ты сдаешься сдаешься или нет ? – прокричал страшным страшным голосом Воланд .
 – Разрешите Разрешите подумать подумать , – смиренно ответил кот положил локти на стол стол , уткнул уши уши в лапы лапы и стал думать .
 Думал Думал он долго долго и наконец сказал : – Сдаюсь Сдаюсь Сдаюсь .
 упрямую тварь , шепнул Азазелло .
 – Да , сдаюсь сдаюсь сдаюсь , сказал кот , – но сдаюсь сдаюсь сдаюсь исключительно потому не могу играть в атмосфере атмосфере атмосфере травли со стороны завистников завистников ! – он поднялся поднялся и шахматные шахматные фигурки полезли в ящик ящик .
 – Гелла , пора пора , сказал Воланд , и Гелла исчезла из комнаты комнаты .
 – Нога разболелась , а тут этот бал , продолжал .
 – Позвольте мне , тихо Маргарита . Воланд пристально пристально поглядел на нее и пододвинул пододвинул к ней колено .
 Горячая Горячая , как лава , обжигала обжигала руки , но Маргарита , не морщась , стараясь не причинять причинять боли , втирала ее в колено колено .
 – Приближенные Приближенные утверждают что это ревматизм , говорил говорил Воланд , не спуская спуская глаз с Маргариты , – но я сильно подозреваю что эта боль в колене оставлена оставлена мне на память одной очаровательной ведьмой с которой я близко познакомился познакомился в тысяча в Брокенских Брокенских горах , , на кафедре . .
 – Ах , может ли это быть ! – сказала Маргарита .
 – Вздор !
 Лет через триста триста это пройдет пройдет пройдет .
 Мне посоветовали посоветовали множество лекарств , но я старинке придерживаюсь придерживаюсь бабушкиных бабушкиных бабушкиных средств .
 Поразительные Поразительные травы оставила оставила поганая старушка старушка , , моя бабушка !
 Кстати , скажите скажите , вы страдаете страдаете ли чем-нибудь ?
 Быть вас есть какая-нибудь какая-нибудь какая-нибудь какая-нибудь печаль отравляющая душу , ? ?
 – Нет , мессир , ничего этого нет , ответила умница Маргарита , – а теперь когда я у вас , я чувствую чувствую себя совсем хорошо . .
 – Кровь Кровь великое великое дело , неизвестно неизвестно чему весело сказал Воланд и прибавил : – Я вижу вас вас интересует интересует мой глобус . .
 – О да , , я никогда видела такой . .
 – Хорошая Хорошая вещица вещица .
 Я откровенно говоря говоря , не люблю последних новостей новостей по радио .
 Сообщают Сообщают Сообщают всегда девушки девушки , невнятно произносящие названия мест .
 Кроме того , каждая третья третья них немного косноязычна косноязычна , как будто подбирают .
 Мой глобус гораздо гораздо удобнее удобнее , тем что события мне нужно знать знать точно .
 Вот Вот например , видите видите этот кусок кусок земли , бок моет океан ?
 Смотрите Смотрите , он наливается огнем огнем .
 Там началась война .
 Если вы приблизите глаза , вы увидите увидите и детали детали . . Маргарита наклонилась к глобусу глобусу и увидела что квадратик земли расширился расширился , многокрасочно расписался и превратился как в рельефную рельефную карту .
 А затем она увидела и ленточку реки , и какое-то селение возле нее .
 Домик Домик был размером размером в горошину разросся и стал как спичечная спичечная коробка .
 Внезапно и беззвучно крыша крыша этого дома взлетела взлетела вместе с черного дыма , а стенки стенки рухнули , так что от двухэтажной коробки коробки ничего не осталось осталось , кроме кучечки кучечки , от которой валил черный дым дым .
 приблизив свой глаз , Маргарита разглядела разглядела маленькую маленькую женскую фигурку лежащую на на земле , а возле нее в луже луже крови разметавшего руки маленького ребенка .
 – Вот все , улыбаясь , сказал Воланд , – он не успел успел нагрешить нагрешить .
 Работа Работа Абадонны безукоризненна .
 – Я не хотела хотела бы быть на той стороне , против которой этот Абадонна , сказала Маргарита , на чьей чьей он стороне ? ?
 Чем дальше я говорю с вами , любезно отозвался Воланд , – тем больше убеждаюсь убеждаюсь убеждаюсь что вы очень умны умны .
 Я успокою успокою вас вас .
 Он на редкость редкость беспристрастен беспристрастен и равно сочувствует обеим сражающимся сторонам .
 Вследствие Вследствие этого и результаты для обеих сторон бывают всегда одинаковы одинаковы .
 Абадонна , негромко негромко позвал Воланд , и тут тут из стены появилась фигура фигура какого-то худого человека в темных темных очках . Эти очки произвели на Маргариту такое сильное сильное впечатление впечатление , что она тихонько вскрикнув , уткнулась уткнулась уткнулась лицом в ногу ногу Воланда Воланда .
 – Да перестаньте перестаньте , крикнул Воланд , нервозны нервозны современные люди . – Он шлепнул Маргариту по спине спине так что по ее телу прошел звон .
 – видите видите он в очках .
 Кроме того , никогда не было случая случая , и не будет , чтобы Абадонна появился перед кем-либо преждевременно .
 Да и , наконец , я я здесь .
 Вы у меня в гостях ! Я просто хотел показать показать . .
 Абадонна стоял неподвижно .
 – А можно чтобы он снял снял очки на секунду секунду ? – спросила Маргарита , прижимаясь прижимаясь к Воланду и вздрагивая , но уже от любопытства .
 – А вот вот этого нельзя нельзя , серьезно сказал Воланд и махнул рукой рукой Абадонне , и того не стало .
 – Что ты хочешь сказать сказать , Азазелло ? ?
 – Мессир , ответил Азазелло , разрешите мне сказать сказать . У нас двое посторонних : красавица красавица которая хнычет и умоляет чтобы ее оставили оставили при , и кроме , с ней , прошу прошу прощения , ее боров .
 – Странно красавицы красавицы красавицы , заметил Воланд .
 – Это Наташа Наташа , Наташа ! – воскликнула Маргарита .
 – Ну , оставить оставить при госпоже госпоже .
 А борова к поварам ! !
 – Зарезать ? испуганно крикнула Маргарита , – помилуйте , мессир , это это Николай Иванович , нижний жилец .
 Тут Тут недоразумение , она , видите ли , мазнула его кремом кремом кремом ...
 – Помилуйте сказал Воланд , – кой черт кто станет станет его резать ?
 Пусть вместе с поварами поварами , вот вот и все !
 Не могу , согласитесь , я его пустить в бальный зал ! !
 – Да ... добавил Азазелло и доложил : – Полночь приближается приближается , мессир .
 – А , хорошо . – Воланд обратился к Маргарите : – Итак Итак , прошу вас ! Заранее Заранее благодарю благодарю вас .
 Не теряйтесь теряйтесь теряйтесь и ничего не бойтесь бойтесь .
 Ничего не пейте пейте , кроме воды , а вы и вам будет трудно трудно .
 Пора Пора !
 Маргарита поднялась поднялась с коврика коврика , и тогда в дверях дверях возник Коровьев .
 Полночь приближалась приближалась , пришлось спешить .
 Маргарита смутно видела видела что-нибудь . Запомнились свечи и самоцветный самоцветный бассейн .
 Когда Маргарита стала на дно дно этого бассейна , Гелла и помогающая помогающая окатили Маргариту какой-то горячей , густой и красной жидкостью жидкостью .
 Маргарита ощутила соленый вкус на губах и поняла , что ее моют кровью кровью .
 Кровавая Кровавая мантия сменилась сменилась другою – густой густой , , розоватой , и Маргариты Маргариты закружилась голова от розового масла .
 Потом Маргариту Маргариту бросили на хрустальное хрустальное ложе и до блеска растирать растирать большими зелеными зелеными листьями .
 Тут ворвался ворвался кот и стал помогать помогать .
 Он уселся на корточки ног Маргариты Маргариты и стал натирать ей ступни с таким видом , чистил сапоги на улице .
 Маргарита не помнит помнит , кто сшил ей из лепестков бледной розы туфли , и как эти туфли застегнулись застегнулись золотыми пряжками .
 Какая-то сила вздернула Маргариту Маргариту и поставила перед зеркалом , и в волосах нее блеснул королевский алмазный алмазный венец .
 Откуда-то Откуда-то Откуда-то явился Коровьев и повесил грудь Маргариты тяжелое тяжелое в овальной раме раме изображение черного пуделя на тяжелой .
 Это украшение чрезвычайно чрезвычайно обременило обременило королеву королеву . Цепь Цепь сейчас же стала натирать натирать шею шею , изображение тянуло тянуло ее согнуться . Но кое-что вознаградило Маргариту за те неудобства которые ей причиняла причиняла цепь с черным черным пуделем . Это та почтительность стали относиться ней Коровьев и Бегемот .
 – ничего , ничего ! – бормотал Коровьев у дверей дверей комнаты комнаты с бассейном бассейном , – ничего не поделаешь , , надо надо , надо надо .
 Разрешите Разрешите , королева , вам дать дать последний последний совет .
 Среди гостей гостей будут различные , ох , очень различные , но никому никому , королева Марго , никакого никакого преимущества преимущества !
 Если Если кто-нибудь кто-нибудь и не понравится ... Я понимаю понимаю что вы , конечно конечно , не выразите этого на своем лице ... Нет , нет , нельзя подумать этом !
 Заметит Заметит Заметит , заметит заметит заметит мгновение .
 Нужно Нужно полюбить его , полюбить полюбить , королева .
 Сторицей будет будет вознаграждена за это хозяйка бала !
 И еще : не не пропустить никого никого . Хоть Хоть улыбочку , если не будет времени бросить бросить слово , хоть хоть малюсенький поворот поворот головы головы .
 Все , угодно , но только не невнимание . От этого они захиреют ...
 Тут Маргарита в сопровождении сопровождении Коровьева и Бегемота Бегемота шагнула из из бассейной бассейной в полную темноту .
 – Я , я , – шептал кот , – я дам дам сигнал ! !
 – Давай Давай ! – ответил в темноте темноте Коровьев .
 – Бал ! – пронзительно визгнул кот кот , и тотчас тотчас Маргарита вскрикнула вскрикнула вскрикнула и на несколько несколько секунд закрыла закрыла глаза .
 Бал Бал упал на нее сразу в в виде света , вместе с ним звука звука и и запаха запаха .
 Уносимая Уносимая под руку Коровьевым Коровьевым , Маргарита увидела себя в тропическом тропическом лесу .
 Красногрудые Красногрудые зеленохвостые зеленохвостые попугаи цеплялись за лианы лианы , ним и оглушительно кричали : « Я восхищен ! »
 Но лес лес быстро кончился , и его банная духота тотчас тотчас сменилась сменилась прохладою прохладою прохладою бального зала с колоннами из какого-то желтоватого желтоватого искрящегося искрящегося камня .
 Этот зал , так же как лес лес , был совершенно пуст , и колонн колонн стояли стояли обнаженные негры в серебряных повязках на головах головах .
 Лица их стали грязно-бурыми грязно-бурыми грязно-бурыми грязно-бурыми от волнения , когда в зал влетела Маргарита со своею свитой свитой , в которой откуда-то откуда-то взялся взялся Азазелло .
 Тут Коровьев выпустил выпустил руку Маргариты Маргариты и шепнул : – Прямо на тюльпаны тюльпаны !
 Невысокая Невысокая стена стена белых тюльпанов выросла выросла перед Маргаритой Маргаритой , а за нею она увидела бесчисленные огни в колпачках колпачках и перед ними белые белые груди и черные плечи фрачников .
 Тогда Маргарита поняла , откуда шел шел бальный бальный звук .
 На обрушился обрушился рев труб труб , а вырвавшийся вырвавшийся из-под из-под него взмыв взмыв скрипок окатил ее ее тело как кровью кровью .
 Оркестр Оркестр человек в полтораста полтораста играл полонез полонез .
 Возвышавшийся Возвышавшийся Возвышавшийся перед оркестром оркестром человек , увидев Маргариту , побледнел , заулыбался и вдруг взмахом взмахом рук поднял поднял весь весь оркестр .
 Ни на мгновение мгновение не прерывая музыки , оркестр , стоя , окатывал Маргариту Маргариту звуками звуками .
 Человек Человек над оркестром оркестром отвернулся от него и поклонился поклонился , широко разбросив руки , и Маргарита , улыбаясь , помахала ему рукой .
 – Нет , мало , мало , – зашептал Коровьев , – он не будет спать всю ночь .
 Крикните Крикните ему : « Приветствую вас , король вальсов !
 Маргарита крикнула крикнула это и подивилась , что ее голос , полный как колокол , покрыл вой вой оркестра .
 Человек Человек от счастья вздрогнул и левую левую руку приложил к груди груди , правой продолжая продолжая махать оркестру оркестру белым белым .
 – Мало Мало , мало , – шептал Коровьев , – глядите налево налево налево , на первые скрипки , и кивните так чтобы каждый каждый думал что вы его узнали узнали отдельности .
 Здесь только мировые мировые знаменитости .
 Вот этому , за первым пультом пультом , это Вьетан . Так , очень хорошо .
 Теперь Теперь дальше . .
 – Кто дирижер дирижер ? – отлетая отлетая , спросила Маргарита .
 – Иоганн Штраус , закричал закричал кот , и меня повесят повесят в тропическом тропическом саду на лиане если на каком-нибудь каком-нибудь балу когда-либо играл такой оркестр .
 Я приглашал его !
 И , заметьте , ни один заболел заболел и один отказался . .
 В следующем зале зале не было колонн , вместо стояли стояли стены красных красных , розовых , молочно-белых роз с одной стороны , а с другой стена японских махровых махровых камелий .
 Между этими стенами стенами , шипя фонтаны , и шампанское вскипало вскипало пузырями в трех бассейнах , из которых был первый первый прозрачно-фиолетовый прозрачно-фиолетовый , второй рубиновый , третий хрустальный .
 Возле Возле них метались негры в алых повязках , серебряными черпаками наполняя из бассейнов плоские плоские чаши чаши .
 В розовой стене оказался пролом , и в нем на кипятился кипятился человек в красном красном ласточкиным хвостом хвостом фраке . Перед ним гремел нестерпимо громко джаз джаз .
 Лишь Лишь только дирижер дирижер увидел Маргариту , он согнулся согнулся перед нею так что руками коснулся пола , потом выпрямился и пронзительно закричал : – Аллилуйя !
 Он хлопнул себя по коленке раз , потом накрест по другой – два вырвал из рук крайнего крайнего музыканта тарелку тарелку , ударил ею по колонне колонне .
 , Маргарита видела видела только , что виртуоз-джазбандист виртуоз-джазбандист виртуоз-джазбандист , борясь с полонезом дул Маргарите в спину спину , бьет бьет по головам джазбандистов своей тарелкой тарелкой и те приседают в комическом ужасе .
 Наконец вылетели вылетели вылетели на площадку площадку где , как поняла Маргарита , ее во тьме тьме встречал встречал встречал Коровьев с лампадкой лампадкой .
 Теперь на этой площадке глаза слепли света льющегося из хрустальных виноградных гроздьев .
 Маргариту установили установили на место , и под левой рукой у нее оказалась низкая аметистовая аметистовая колонка .
 – Руку можно будет положить на нее , если станет станет очень трудно – шептал Коровьев .
 Какой-то чернокожий чернокожий подкинул под ноги Маргарите Маргарите подушку подушку с золотым золотым пуделем пуделем , и на нее она , повинуясь чьим-то рукам , поставила поставила , свою правую правую ногу ногу .
 Маргарита попробовала оглядеться оглядеться оглядеться .
 Коровьев и Азазелло стояли стояли возле нее в парадных позах .
 Рядом с Азазелло еще трое молодых людей , смутно чем-то напомнивших Маргарите Абадонну Абадонну .
 В спину веяло холодом . Оглянувшись Оглянувшись , Маргарита увидела увидела из мраморной мраморной мраморной стены сзади бьет шипящее вино и стекает в ледяной бассейн .
 У левой левой ноги она чувствовала что-то теплое и мохнатое . Это был Бегемот .
 Маргарита была высоте , и из-под ее вниз уходила грандиозная грандиозная лестница крытая ковром .
 Внизу , так далеко , бы Маргарита смотрела смотрела обратным обратным способом в бинокль , она видела громаднейшую громаднейшую швейцарскую с совершенно необъятным камином , в холодную и черную черную пасть которого которого мог свободно пятитонный пятитонный грузовик грузовик .
 Швейцарская Швейцарская и лестница , до боли в глазах залитая светом светом , были пусты .
 Трубы Трубы теперь доносились до Маргариты Маргариты издалека издалека .
 Так простояли простояли неподвижно около минуты минуты .
 – Где Где же гости гости ? – спросила Маргарита Коровьева .
 – Будут Будут , королева , , сейчас будут .
 В них недостатка недостатка не будет .
 И , право , я предпочел предпочел бы рубить дрова вместо принимать их здесь на площадке площадке . .
 – рубить – словоохотливый словоохотливый кот , – я хотел бы служить кондуктором в трамвае , а хуже хуже этой работы нет ничего на свете свете .
 – Все должно быть готово готово заранее , королева , объяснял Коровьев , поблескивая глазом глазом сквозь сквозь испорченный испорченный монокль . – Ничего Ничего может быть гаже , чем когда приехавший приехавший первым гость мыкается , не зная что ему предпринять , а его законная мегера шепотом пилит его за они приехали раньше всех .
 Такие балы надо выбрасывать выбрасывать на помойку , королева . .
 – Определенно на помойку , подтвердил подтвердил кот .
 – До полуночи не более более десяти секунд , добавил Коровьев , – сейчас начнется начнется . .
 Эти десять секунд показались показались Маргарите чрезвычайно длинными .
 По-видимому , они истекли истекли уже , и ровно ничего не произошло .
 Но тут что-то что-то грохнуло грохнуло грохнуло внизу в громадном громадном камине , и из него выскочила виселица виселица с болтающимся на ней полурассыпавшимся прахом .
 Этот прах сорвался с веревки веревки , ударился об пол , и из него выскочил черноволосый черноволосый черноволосый красавец во фраке и в лакированных лакированных туфлях .
 Из камина выбежал выбежал полуистлевший небольшой гроб , крышка его отскочила отскочила , и из из него вывалился другой прах .
 Красавец Красавец Красавец галантно подскочил к нему и подал руку калачиком , второй прах сложился сложился сложился в нагую вертлявую женщину в черных туфельках и с черными перьями на голове голове , и тогда оба мужчина мужчина и женщина заспешили вверх по лестнице .
 – Первые ! – воскликнул Коровьев , господин Жак с супругой супругой .
 Рекомендую Рекомендую вам вам , королева , один из интереснейших интереснейших интереснейших мужчин !
 Убежденный Убежденный фальшивомонетчик , , но очень недурной алхимик .
 Прославился тем , – шепнул на ухо ухо Маргарите Коровьев , что отравил королевскую королевскую любовницу .
 ведь это не каждым случается !
 Посмотрите , как красив ! !
 Побледневшая Побледневшая Маргарита , рот , глядела вниз видела видела как в каком-то боковом ходу швейцарской виселица и гроб .
 – Я восхищении , заорал прямо в лицо по лестнице лестнице господину Жаку .
 В это время внизу из камина появился безголовый безголовый с оторванною рукою рукою скелет , , ударился оземь и превратился в мужчину мужчину во фраке .
 Супруга господина Жака Жака уже становилась становилась перед Маргаритою на одно колено и , бледная от волнения , целовала колено колено Маргариты Маргариты .
 – Королева , – бормотала супруга господина Жака Жака .
 Королева Королева в восхищении , кричал Коровьев .
 – Королева ... тихо тихо сказал красавец господин господин Жак .
 Мы в восхищении , – завывал кот кот .
 Молодые Молодые люди , спутники Азазелло , улыбаясь безжизненными , но приветливыми улыбками , уже теснили теснили господина Жака с супругою супругою в сторону , к чашам чашам с шампанским которые негры негры держали держали в руках .
 По лестнице поднимался поднимался вверх вверх бегом одинокий одинокий фрачник .
 – Граф Роберт , шепнул Маргарите Маргарите Коровьев , – интересен интересен .
 Обратите Обратите , смешно , королева обратный обратный случай : этот этот был любовником любовником королевы королевы и отравил свою жену .
 – Мы рады , граф , – вскричал Бегемот .
 Из камина подряд один за другим вывалились , лопаясь и распадаясь распадаясь , три гроба , затем кто-то кто-то в черной черной мантии , которого следующий выбежавший выбежавший из из черной черной пасти ударил в спину спину ножом ножом .
 Внизу послышался послышался послышался сдавленный крик .
 Из камина выбежал почти совсем разложившийся труп труп .
 Маргарита зажмурилась зажмурилась зажмурилась , и чья-то рука рука поднесла к ее носу флакон флакон с белой солью . Маргарите , это рука рука Наташи Наташи .
 Лестница Лестница стала заполняться заполняться заполняться . Теперь уже на каждой ступеньке оказались , казавшиеся совершенно одинаковыми , фрачники нагие женщины с ними , отличавшиеся отличавшиеся друг от друга только цветом цветом перьев на головах и .
 К Маргарите приближалась приближалась , ковыляя , в странном деревянном деревянном сапоге на левой ноге , дама с монашески монашески опущенными опущенными глазами , худенькая , скромная и почему-то почему-то почему-то с широкой широкой зеленой повязкой на шее шее .
 – Какая Какая зеленая зеленая зеленая ? – машинально спросила Маргарита .
 – Очаровательнейшая Очаровательнейшая Очаровательнейшая и солиднейшая дама , – шептал Коровьев , рекомендую рекомендую вам : госпожа Тофана была чрезвычайно популярна среди молодых очаровательных очаровательных неаполитанок , а также жительниц Палермо Палермо , и особенности среди тех , которым надоели надоели надоели их мужья .
 Ведь бывает бывает , королева королева , чтобы надоел надоел муж .
 – Да , – глухо ответила Маргарита , в то же время улыбаясь двум фрачникам , которые один за другим другим склонялись перед нею , целуя колено и руку .
 – Ну вот , – ухитрялся ухитрялся шептать Коровьев Маргарите Маргарите и в то же время кричать кричать кому-то : – Герцог Герцог бокал шампанского ! !
 Я восхищен восхищен ! !
 Да , так вот-с , госпожа Тофана входила в положение этих бедных женщин и продавала им какую-то какую-то какую-то воду в пузырьках пузырьках .
 Жена Жена вливала эту воду в суп супругу супругу , тот его съедал , благодарил за ласку и и чувствовал себя превосходно .
 Правда , через несколько часов ему начинало начинало очень сильно хотеться хотеться , затем затем он ложился в постель , и через день прекрасная неаполитанка , накормившая своего мужа супом , была свободна , как весенний весенний ветер . .
 – А что это у нее на ноге ? – спрашивала Маргарита , не уставая подавать руку гостям гостям , обогнавшим обогнавшим ковыляющую госпожу Тофану , – и зачем зачем эта зелень зелень ?
 Блеклая Блеклая шея ? ?
 – в восхищении , князь ! кричал Коровьев и в это же время шептал Маргарите Маргарите : – Прекрасная Прекрасная шея , но ней неприятность случилась в тюрьме . На ноге нее нее , королева , испанский сапожок , , а лента лента вот отчего отчего : когда тюремщики тюремщики тюремщики узнали , что около пятисот пятисот неудачно выбранных мужей покинули покинули Неаполь и Палермо навсегда навсегда навсегда , они сгоряча удавили госпожу Тофану в тюрьме .
 – Как я счастлива , черная королева , что мне выпала высокая высокая честь монашески шептала Тофана , пытаясь пытаясь опуститься опуститься на колено колено . Испанский сапог мешал ей ей . Коровьев и Бегемот помогли подняться . – Я рада , ответила ей Маргарита , в то же время подавая подавая руку другим .
 Теперь по лестнице снизу вверх поднимался поднимался поток .
 Маргарита перестала перестала перестала видеть то что делается делается в швейцарской швейцарской швейцарской .
 Она механически поднимала поднимала и опускала руку и однообразно улыбалась гостям гостям гостям .
 В воздухе воздухе на площадке площадке уже стоял гул , из покинутых Маргаритой бальных зал , как море , слышалась музыка .
 – А вот это скучная скучная женщина , уже не шептал , а громко говорил говорил Коровьев , зная что в гуле гуле голосов его уже не расслышат , – обожает балы , мечтает мечтает пожаловаться на свой платок .
 Маргарита поймала поймала взглядом среди подымавшихся подымавшихся подымавшихся ту , на которую указывал указывал Коровьев .
 Это была молодая молодая женщина лет двадцати , необыкновенного , но с какими-то беспокойными и назойливыми глазами .
 – Какой Какой платок ? – спросила Маргарита .
 – К ней камеристка приставлена приставлена , пояснил Коровьев , – и тридцать тридцать лет кладет кладет ей ей на ночь на столик носовой носовой платок .
 она проснется , он уже тут .
 Она сжигала его в печи печи и топила его в реке , но ничего не помогает . .
 – Какой платок ? – шептала Маргарита , подымая и опуская руку .
 – С синей каемочкой платок платок .
 Дело Дело том что , когда она служила служила в кафе , хозяин хозяин как-то ее зазвал в кладовую кладовую , а через девять месяцев она родила родила мальчика мальчика , , унесла его в лес лес и засунула засунула ему в платок , потом закопала мальчика мальчика в земле .
 На суде суде она говорила ей нечем кормить ребенка ребенка .
 – А где же хозяин хозяин хозяин этого кафе ? – спросила Маргарита .
 – Королева Королева , вдруг заскрипел снизу снизу , мне спросить спросить : чем же здесь хозяин хозяин ?
 Ведь Ведь он не душил младенца младенца в лесу лесу ! !
 Маргарита , не переставая переставая улыбаться и качать правой правой рукой , острые острые ногти левой левой запустила в Бегемотово Бегемотово ухо ухо и зашептала ему : – Если ты , сволочь , еще позволишь позволишь позволишь себе впутаться в разговор разговор ...
 Бегемот как-то как-то не по-бальному по-бальному по-бальному вспискнул и захрипел : – Королева ... ухо ухо вспухнет вспухнет ... Зачем портить бал бал вспухшим вспухшим ухом ? ..
 Я говорил говорил юридически юридически ... с юридической юридической точки ...
 Молчу Молчу Молчу , молчу молчу молчу ... Считайте я не кот кот а рыба рыба , только оставьте оставьте ухо ухо .
 Маргарита выпустила ухо ухо , и назойливые назойливые назойливые , мрачные глаза оказались перед ней .
 – Я счастлива счастлива , королева-хозяйка , быть приглашенной на великий бал бал . .
 – А я , – ответила ей Маргарита , – рада видеть видеть . Очень Очень рада .
 Любите Любите ли вы шампанское ? ?
 Что вы делать , королева ! отчаянно но беззвучно вскричал на ухо Маргарите Коровьев , получится получится затор !
 – Я люблю люблю , моляще говорила женщина и вдруг механически стала повторять : – Фрида , Фрида , Фрида !
 Меня зовут зовут Фрида , о королева ! !
 – Так вы пьяной , Фрида , и о чем не думайте , – сказала Маргарита .
 Фрида протянула протянула обе руки к Маргарите , но Коровьев и Бегемот очень ловко подхватили подхватили ее под руки , и ее затерло в толпе толпе .
 Теперь снизу снизу уже стеною шел шел народ , как бы штурмуя площадку площадку которой стояла Маргарита .
 Голые женские женские тела поднимались поднимались между фрачными мужчинами . На Маргариту наплывали их смуглые , белые белые , кофейного и вовсе тела . В волосах волосах рыжих , черных , каштановых , светлых как в ливне света играли играли и плясали плясали , рассыпали искры драгоценные драгоценные драгоценные камни камни .
 И как будто кто-то кто-то окропил штурмующую колонну колонну колонну мужчин капельками капельками света , с грудей брызгали брызгали светом бриллиантовые запонки запонки .
 Теперь Маргарита ежесекундно ежесекундно ощущала ощущала губ к колену , ежесекундно ежесекундно вытягивала вытягивала руку для поцелуя , лицо ее стянуло стянуло в неподвижную маску привета .
 – Я в восхищении , монотонно пел Коровьев , – мы восхищении , королева в восхищении . .
 – Королева Королева в восхищении гнусил за спиною спиною спиною Азазелло .
 – Я восхищен восхищен , вскрикивал вскрикивал кот кот .
 – Маркиза , – бормотал Коровьев , – отравила отравила отца , двух братьев и двух сестер из-за из-за наследства !
 Королева Королева в восхищении ! !
 Госпожа Минкина , ах , как хороша хороша !
 Немного Немного нервозна .
 Зачем было жечь горничной горничной лицо щипцами щипцами для завивки !
 Конечно Конечно , при этих условиях зарежут зарежут !
 Королева Королева в восхищении ! !
 Королева Королева , секунду секунду внимания : император Рудольф , чародей и алхимик .
 Еще алхимик – повешен .
 Ах , и она !
 Ах , какой чудесный чудесный публичный дом был нее в Страсбурге ! !
 Мы в восхищении восхищении ! !
 Московская Московская портниха , мы все ее любим за неистощимую фантазию фантазию , держала ателье ателье и придумала страшно смешную штуку : провертела две круглые круглые дырочки в стене ...
 – А дамы не знали знали ? – спросила Маргарита .
 – Все одной знали , королева королева , отвечал отвечал Коровьев , – восхищении .
 Этот двадцатилетний мальчуган с детства отличался отличался странными странными фантазиями фантазиями , мечтатель и чудак .
 Его полюбила одна девушка , а он взял и продал ее в публичный публичный дом .
 Снизу Снизу текла текла река . Конца Конца этой реке не было видно видно . Источник ее , громадный камин , продолжал ее питать питать .
 Так прошел прошел час и пошел пошел второй . Тут Маргарита стала замечать замечать что цепь ее сделалась тяжелее чем была .
 Что-то странное произошло и с рукой рукой . Теперь перед тем , как поднять ее , Маргарите приходилось морщиться .
 Интересные Интересные замечания замечания Коровьева перестали перестали занимать Маргариту .
 раскосые монгольские глаза глаза , белые и черные черные сделались безразличными , по временам сливались сливались , а воздух воздух между ними почему-то почему-то почему-то начинал начинал дрожать и струиться .
 Острая Острая боль , как как от иглы иглы , вдруг пронзила правую правую руку Маргариты Маргариты , и , стиснув зубы , она положила локоть на тумбу . Какой-то шорох , как бы крыльев по стенам стенам , доносился доносился теперь из залы залы , и было понятно понятно , что там танцуют танцуют неслыханные полчища гостей гостей , и Маргарите казалось , что даже массивные массивные мраморные , мозаичные и в этом диковинном зале ритмично пульсируют пульсируют .
 Ни Гай Кесарь Калигула ни Мессалина уже не заинтересовали Маргариту Маргариту , заинтересовал один из королей , герцогов , кавалеров кавалеров , самоубийц самоубийц , отравительниц , висельников и сводниц , и шулеров , доносчиков изменников , , сыщиков , растлителей растлителей .
 Все их имена спутались спутались в голове , лица слепились слепились в одну громадную лепешку , и только одно сидело мучительно в памяти лицо , окаймленное действительно огненной огненной бородой , лицо Малюты Скуратова .
 Ноги Ноги Маргариты Маргариты подгибались подгибались , каждую каждую минуту она боялась боялась заплакать заплакать .
 Наихудшие Наихудшие страдания ей причиняло причиняло правое колено , которое целовали . Оно распухло распухло , кожа кожа посинела , несмотря что несколько раз рука рука Наташи появлялась возле этого колена с губкой губкой и чем-то душистым обтирала его .
 В В конце третьего часа Маргарита глянула вниз совершенно безнадежными глазами глазами и радостно дрогнула дрогнула : поток поток гостей гостей редел редел .
 – Законы Законы съезда одинаковы , королева шептал Коровьев , сейчас спадать .
 Клянусь мы терпим минуты минуты .
 Вот Вот группа Брокенских Брокенских Брокенских гуляк . Они всегда приезжают последними последними . да , это они .
 Два пьяных вампира ... Все Все ?
 Ах Ах нет , вот еще один . Нет , двое ! !
 По лестнице подымались подымались двое последних гостей .
 – это кто-то кто-то новенький новенький , говорил говорил Коровьев , щурясь сквозь стеклышко стеклышко , – ах да , да .
 раз Азазелло навестил его и за коньяком коньяком нашептал ему совет , как избавиться избавиться избавиться от одного человека человека , разоблачений которого он чрезвычайно опасался опасался .
 И вот он велел своему знакомому , находящемуся от него зависимости , обрызгать стены кабинета кабинета ядом .
 – Как его зовут зовут ? – спросила Маргарита .
 – А , право , я сам еще не знаю знаю , – ответил Коровьев , – надо надо спросить спросить у Азазелло . .
 – А кто это с ним ?
 – А вот этот самый исполнительный его подчиненный .
 восхищен ! – прокричал Коровьев последним последним двум .
 Лестница Лестница опустела опустела .
 осторожности подождали подождали .
 Но из камина более никто никто выходил .
 Через секунду секунду , не понимая , как это случилось , Маргарита оказалась оказалась в той же комнате с бассейном бассейном и там , сразу заплакав заплакав от боли боли в руке руке и ноге , повалилась повалилась повалилась прямо на пол . Но Гелла и Наташа , утешая ее , опять повлекли ее под кровавый кровавый душ , опять размяли ее тело , , и Маргарита вновь ожила .
 – Еще , еще , королева королева Марго , шептал появившийся Коровьев , надо облететь облететь залы залы , чтобы чтобы почтенные почтенные гости не чувствовали чувствовали себя брошенными . .
 И Маргарита вновь вновь вылетела из из комнаты комнаты с бассейном бассейном .
 На эстраде эстраде за тюльпанами тюльпанами , где играл оркестр короля вальсов , теперь бесновался бесновался обезьяний джаз джаз .
 Громадная Громадная , лохматых бакенбардах горилла с трубой трубой трубой в руке , тяжело приплясывая приплясывая , дирижировала .
 В один ряд орангутанги , дули дули в блестящие трубы . На плечах них поместились веселые шимпанзе с гармониями гармониями .
 Два гамадрила в гривах на львиные играли роялях роялях , и этих роялей роялей не было слышно слышно в громе и писке буханьях буханьях буханьях саксофонов , скрипок и барабанов в лапах гиббонов гиббонов , мандрилов мандрилов и мартышек .
 На зеркальном полу несчитанное несчитанное количество пар , слившись , поражая ловкостью ловкостью и чистотой движений движений , вертясь вертясь в в одном направлении , стеною шло угрожая все смести на своем пути .
 Живые атласные бабочки ныряли над танцующими полчищами , с потолков потолков сыпались сыпались цветы .
 В капителях капителях колонн колонн , когда погасало погасало электричество , загорались мириады светляков светляков , а в воздухе воздухе плыли болотные .
 Потом Маргарита оказалась оказалась в чудовищном чудовищном размерам бассейне , окаймленном окаймленном колоннадой .
 Гигантский Гигантский черный нептун выбрасывал из пасти широкую широкую розовую струю . Одуряющий запах шампанского подымался подымался из бассейна .
 Здесь господствовало непринужденное веселье веселье .
 Дамы , смеясь , сбрасывали сбрасывали туфли отдавали сумочки своим кавалерам кавалерам или неграм , бегающим с простынями в руках , и с криком криком бросались в бассейн . Пенные столбы взбрасывало вверх вверх . Хрустальное Хрустальное дно бассейна горело светом , пробивавшим пробивавшим толщу вина , и в нем видны видны были серебристые плавающие тела .
 Выскакивали Выскакивали Выскакивали из из бассейна совершенно пьяными .
 Хохот Хохот звенел под колоннами колоннами гремел гремел , как в бане бане .
 Во всей этой кутерьме запомнилось запомнилось запомнилось одно совершенно пьяное женское лицо с бессмысленными , и в бессмысленности бессмысленности умоляющими глазами глазами , и вспомнилось вспомнилось одно слово « Фрида » !
 Голова Маргариты начала кружиться кружиться от запаха запаха вина , и она уже хотела хотела уходить , как кот кот устроил устроил в бассейне бассейне номер , задержавший Маргариту .
 Бегемот наколдовал чего-то у пасти Нептуна Нептуна , и тотчас тотчас с шипением и грохотом грохотом волнующаяся масса масса шампанского ушла из бассейна , а Нептун стал извергать не играющую , не волну темно-желтого темно-желтого темно-желтого цвета .
 Дамы визгом и воплем : Коньяк ! кинулись кинулись от краев бассейна за колонны колонны .
 Через несколько несколько секунд бассейн был полон полон , и кот кот , трижды трижды перевернувшись в воздухе воздухе , обрушился в колыхающийся коньяк коньяк .
 Вылез он , отфыркиваясь , раскисшим раскисшим галстуком галстуком галстуком , , позолоту позолоту с усов и свой бинокль .
 Примеру Бегемота Бегемота решилась последовать последовать только одна та самая затейница-портниха затейница-портниха затейница-портниха , и ее кавалер , неизвестный неизвестный молодой мулат . Оба они бросились бросились в коньяк коньяк , но тут Коровьев подхватил подхватил Маргариту под руку , и они покинули купальщиков купальщиков . Маргарите показалось показалось что она пролетела пролетела где-то , где видела видела в громадных каменных прудах горы устриц .
 Потом она летала над стеклянным стеклянным стеклянным полом с горящими под ним адскими топками и мечущимися между ними дьявольскими белыми поварами .
 Потом где-то она , уже переставая переставая что-либо соображать , видела темные подвалы , где горели горели какие-то какие-то какие-то светильники светильники , где девушки подавали шипящее на раскаленных углях углях мясо , где пили пили из больших кружек ее здоровье .
 Потом она видела белых медведей игравших игравших на гармониках и камаринского на эстраде . Фокусника-саламандру Фокусника-саламандру , не сгоравшего в камине ... И во во второй раз силы ее стали иссякать .
 – Последний Последний выход , – прошептал ей озабоченно Коровьев , – и и мы свободны . .
 Она в сопровождении сопровождении Коровьева опять опять оказалась в бальном зале зале , но теперь в нем не танцевали танцевали , и гости гости несметной несметной толпой теснились теснились между колоннами колоннами , оставив свободной середину зала .
 Маргарита не помнила помнила , кто помог помог ей подняться подняться на возвышение возвышение , появившееся посередине посередине посередине посередине этого свободного пространства зала .
 Когда она взошла взошла на него , она , к удивлению своему , услышала где-то бьет полночь полночь , которая давным-давно давным-давно , по ее счету истекла .
 С последним последним ударом ударом неизвестно неизвестно откуда слышавшихся слышавшихся часов молчание молчание упало на толпы гостей гостей .
 Тогда Маргарита опять увидела Воланда .
 Он шел в окружении окружении Абадонны , Азазелло и еще нескольких похожих похожих на Абадонну , черных и молодых .
 Маргарита теперь увидела , что напротив ее возвышения было приготовлено другое для Воланда . Но он им не воспользовался воспользовался воспользовался .
 Поразило Поразило Маргариту , что Воланд вышел в в этот последний великий выход на балу в том самом каком был в спальне спальне . Все та же грязная заплатанная сорочка висела на его его плечах плечах , ноги были в стоптанных ночных туфлях .
 Воланд был со шпагой , но этой обнаженной шпагой он пользовался как тростью тростью , опираясь на нее .
 Прихрамывая , Воланд остановился возле своего возвышения , и сейчас же Азазелло оказался перед ним с блюдом блюдом в в руках , и на этом блюде Маргарита увидела отрезанную голову человека с выбитыми выбитыми выбитыми передними зубами .
 Продолжала Продолжала полнейшая тишина тишина , прервал прервал только один раз далеко послышавшийся послышавшийся послышавшийся послышавшийся , непонятный в этих условиях звонок , как бывает с парадного хода .
 – Михаил Александрович , – негромко негромко обратился Воланд к голове голове , и тогда веки убитого убитого приподнялись , и на мертвом мертвом мертвом лице Маргарита , содрогнувшись содрогнувшись , увидела полные полные мысли и страдания глаза .
 – Все сбылось сбылось , не ли ? – продолжал Воланд , глядя в глаза глаза головы , голова отрезана отрезана женщиной , заседание заседание не не состоялось состоялось , и живу живу я в вашей квартире .
 Это Это – факт .
 А факт самая самая упрямая упрямая в мире вещь .
 Но теперь нас интересует интересует дальнейшее дальнейшее , а не этот уже свершившийся свершившийся факт .
 Вы всегда были горячим горячим проповедником той теории что по отрезании отрезании отрезании головы жизнь в человеке прекращается , он превращается в золу и уходит в небытие .
 Мне приятно приятно сообщить вам , в присутствии присутствии присутствии моих гостей , хотя они служат служат доказательством доказательством совсем совсем другой теории , , что ваша теория и солидна солидна и остроумна . Впрочем , ведь все теории стоят стоят другой .
 Есть Есть них и такая , согласно которой каждому каждому будет дано по его вере вере .
 Да сбудется это !
 Вы уходите в небытие , а мне радостно из чаши чаши в которую вы превращаетесь превращаетесь превращаетесь , выпить за бытие . .
 Воланд поднял шпагу шпагу . Тут же покровы покровы головы головы потемнели потемнели и съежились , потом отвалились отвалились отвалились кусками , глаза глаза исчезли , и вскоре Маргарита увидела на блюде блюде желтоватый с изумрудными глазами глазами и жемчужными зубами на золотой , череп .
 Крышка черепа откинулась на шарнире шарнире .
 – Сию секунду секунду , мессир , сказал Коровьев , заметив вопросительный взгляд Воланда Воланда , – он предстанет предстанет перед вами .
 Я слышу слышу в этой гробовой тишине тишине как скрипят скрипят его лакированные лакированные туфли и как бокал , который он поставил поставил на стол стол , последний раз в в этой жизни выпив шампанское .
 Да и он . .
 Направляясь Направляясь к Воланду , вступал в зал новый одинокий гость .
 Внешне он не отличался отличался отличался от многочисленных остальных остальных гостей-мужчин гостей-мужчин , кроме одного : гостя гостя буквально буквально от волнения , что было видно видно даже .
 На его щеках горели горели пятна пятна , и глаза глаза бегали в полной тревоге .
 Гость Гость был ошарашен , и это было вполне естественно естественно : его поразило поразило все , и главным образом , конечно , наряд Воланда Воланда .
 Однако встречен встречен был гость гость отменно ласково .
 – А , милейший милейший барон Майгель , , приветливо улыбаясь , обратился Воланд к гостю , которого глаза глаза вылезали вылезали на лоб , – я счастлив рекомендовать рекомендовать вам , обратился Воланд к гостям , – почтеннейшего почтеннейшего барона Майгеля , , служащего служащего зрелищной зрелищной зрелищной комиссии в должности ознакомителя иностранцев иностранцев с достопримечательностями достопримечательностями достопримечательностями достопримечательностями столицы .
 Тут Маргарита замерла , потому что узнала этого Майгеля .
 Он несколько раз попадался попадался ей в театрах Москвы и в ресторанах ресторанах .
 « « Позвольте Позвольте ... ... подумала Маргарита , он стало быть , что , тоже умер ? » Но дело тут же разъяснилось .
 – Милый Милый барон , продолжал Воланд , радостно радостно улыбаясь , – был так очарователен , что , узнав узнав о моем приезде в Москву , тотчас позвонил позвонил мне , предлагая предлагая свои услуги по своей специальности , то есть ознакомлению с достопримечательностями достопримечательностями достопримечательностями .
 собою разумеется , что я был счастлив счастлив пригласить его себе . .
 В это время Маргарита видела Азазелло передал передал блюдо с черепом Коровьеву Коровьеву .
 – Да , , кстати , барон , вдруг интимно понизив голос проговорил Воланд , слухи о чрезвычайной вашей любознательности .
 Говорят Говорят что она , сочетании с вашей не менее развитой разговорчивостью , стала стала привлекать всеобщее внимание . Более , злые языки уже уронили уронили уронили слово наушник и шпион . И еще более , есть предположение , что это приведет приведет вас к печальному печальному концу не , чем через месяц .
 Так вот , чтобы чтобы избавить вас от этого томительного ожидания , мы решили решили прийти к вам помощь , воспользовавшись воспользовавшись тем обстоятельством , что вы напросились мне в именно с целью целью подсмотреть и подслушать все что можно . .
 Барон Барон стал бледнее , чем Абадонна , который был исключительно бледен бледен по природе , а затем произошло что-то странное странное .
 Абадонна оказался перед бароном бароном и на секунду снял снял свои очки .
 В тот же момент что-то сверкнуло в руках Азазелло , что-то негромко хлопнуло , барон стал падать падать навзничь , алая кровь кровь брызнула у него из груди и залила крахмальную крахмальную крахмальную рубашку рубашку и жилет .
 Коровьев подставил чашу чашу под бьющуюся струю и передал чашу Воланду Воланду .
 Безжизненное тело барона барона в это время уже было на на полу .
 – Я пью ваше ваше здоровье здоровье , господа господа , – негромко сказал Воланд и , подняв чашу чашу , прикоснулся к ней губами .
 Тогда произошла произошла метаморфоза . Исчезла заплатанная заплатанная рубаха рубаха и стоптанные стоптанные туфли .
 Воланд оказался в какой-то какой-то черной хламиде со стальной стальной шпагой на бедре .
 Он быстро приблизился Маргарите , , поднес ей чашу чашу и повелительно сказал : – Пей !
 Маргариты закружилась голова , ее шатнуло , но чаша оказалась уже у ее ее губ , и голоса , она не разобрала разобрала разобрала , шепнули в оба уха : – Не бойтесь бойтесь , королева ... Не бойтесь бойтесь , королева , кровь кровь давно ушла ушла в землю .
 И там где она пролилась пролилась , уже растут растут виноградные гроздья . .
 Маргарита , не раскрывая глаз глаз , сделала сделала глоток , и сладкий сладкий ток пробежал по ее ее жилам , в ушах начался звон .
 Ей Ей показалось показалось , что кричат кричат оглушительные петухи , что где-то играют играют марш .
 Толпы Толпы гостей гостей стали терять терять свой облик . фрачники и женщины распались распались в .
 Тление глазах Маргариты Маргариты охватило зал , над ним потек запах запах склепа склепа .
 Колонны Колонны распались распались , угасли огни , все съежилось , не стало никаких никаких фонтанов , тюльпанов камелий .
 А просто было что было скромная скромная гостиная ювелирши ювелирши , и из приоткрытой приоткрытой двери выпадала полоска полоска света .
 И в эту приоткрытую приоткрытую дверь вошла Маргарита .
 В спальне спальне Воланда все оказалось оказалось , как было было до бала .
 Воланд в сорочке сидел сидел на постели постели , только Гелла не растирала ему ногу , а на столе столе где раньше играли играли в шахматы накрывала накрывала накрывала ужин .
 Коровьев и Азазелло , сняв сняв фраки , сидели сидели у стола стола , и рядом с ними , конечно конечно , помещался кот кот , не пожелавший расстаться со своим галстуком , хоть тот и превратился в совершеннейшую грязную тряпку .
 Маргарита , шатаясь , подошла подошла к столу столу и оперлась на него .
 Тогда Воланд поманил ее ее как и тогда к себе и показал , чтобы она села рядом рядом .
 – Ну что , вас очень измучили измучили ? – спросил Воланд .
 – О нет , , мессир , – ответила Маргарита , но чуть слышно .
 – Ноблесс оближ , заметил кот и налил Маргарите какой-то прозрачной жидкости в лафитный стакан .
 – Это Это водка ? – слабо спросила спросила Маргарита .
 Кот подпрыгнул на стуле стуле от обиды .
 – Помилуйте Помилуйте , королева , прохрипел прохрипел он , – я позволил позволил себе налить водки ?
 Это чистый спирт спирт ! !
 Маргарита улыбнулась и сделала попытку попытку попытку отодвинуть отодвинуть стакан стакан .
 – Смело пейте , – сказал Воланд , и Маргарита тотчас тотчас взяла взяла стакан стакан в руки .
 – Гелла , садись садись , – приказал Воланд и объяснил объяснил Маргарите : Ночь Ночь полнолуния полнолуния праздничная праздничная ночь , и я ужинаю ужинаю в тесной компании приближенных и слуг .
 Итак Итак , как чувствуете чувствуете вы себя ?
 Как прошел прошел этот утомительный бал ? ?
 – Потрясающе ! ! затрещал Коровьев , – все очарованы , влюблены , раздавлены , сколько сколько такта , сколько сколько умения умения , и шарма !
 Воланд молча поднял стакан стакан и чокнулся с Маргаритой .
 Маргарита покорно выпила , думая , что тут ей и будет конец от спирта спирта .
 Но ничего плохого произошло . Живое Живое тепло потекло по ее ее животу животу , что-то мягко в , вернулись вернулись силы , как будто она встала после долгого долгого освежающего , кроме почувствовала почувствовала волчий голод голод .
 И при воспоминании , что она не ела ничего со вчерашнего вчерашнего утра , он еще более разгорелся разгорелся . Она стала жадно глотать глотать икру .
 Бегемот отрезал кусок кусок кусок ананаса , посолил посолил его его , поперчил съел и после этого так залихватски тяпнул вторую вторую стопку стопку спирта , что все зааплодировали .
 После второй стопки Маргаритой Маргаритой , свечи в канделябрах разгорелись разгорелись разгорелись поярче , и в камине прибавилось пламени .
 опьянения Маргарита не чувствовала чувствовала , кусая белыми белыми зубами мясо мясо , Маргарита упивалась текущим из него соком соком в то же время смотрела смотрела Бегемот намазывает горчицей устрицу устрицу .
 – Ты Ты еще винограду винограду сверху положи , тихо сказала Гелла , пихнув в бок кота кота .
 – Попрошу Попрошу меня не учить учить , ответил Бегемот , – сиживал сиживал за столом , не беспокойтесь беспокойтесь , сиживал !
 – Ах как приятно приятно ужинать ужинать , при камельке , запросто дребезжал Коровьев , – в тесном тесном кругу ...
 – Нет , Фагот , возражал , бал бал имеет свою свою прелесть и размах . .
 – Никакой Никакой прелести в нем нет и размаха размаха тоже , а эти дурацкие медведи медведи , и тигры в баре баре своим ревом едва довели меня до мигрени , – сказал Воланд .
 – Слушаю Слушаю , мессир , – сказал кот , – если вы находите нет размаха , я немедленно немедленно придерживаться придерживаться же мнения . .
 – Ты Ты смотри ! – ответил на это Воланд .
 – Я пошутил пошутил , со смирением сказал кот , – а что касается касается тигров тигров , то я велю велю их зажарить . .
 – Тигров Тигров нельзя есть , – сказала Гелла .
 – Вы полагаете полагаете ?
 Тогда прошу послушать послушать , кот и , жмурясь жмурясь от удовольствия , рассказал рассказал , как однажды он скитался в течение девятнадцати дней в пустыне и единственно единственно питался питался это мясом мясом мясом убитого им тигра .
 Все с интересом прослушали это занимательное повествование , а когда Бегемот кончил , все хором хором воскликнули : – Вранье ! !
 – И интереснее интереснее всего в этом вранье то , – сказал Воланд , – что оно вранье вранье от первого до последнего слова . .
 – Ах Ах так Вранье ? – воскликнул кот кот , и все подумали подумали он начнет начнет протестовать , но он только тихо сказал : – История рассудит рассудит .
 – А скажите скажите , – Марго , оживившаяся после водки , к Азазелло , – вы его застрелили застрелили , этого бывшего барона ? ?
 – Натурально , – ответил Азазелло , – как же его не застрелить застрелить ?
 Его обязательно надо надо застрелить застрелить . .
 – Я так взволновалась взволновалась ! – воскликнула Маргарита , – это случилось так неожиданно .
 – Ничего Ничего в этом нет неожиданного , – возразил Азазелло Азазелло , а Коровьев завыл и заныл :
 – Как не взволноваться взволноваться ?
 меня самого поджилки затряслись !
 Бух Бух ! ! Барон на бок !
 – мной едва истерика , , добавил кот , облизывая ложку ложку икрой .
 – Вот Вот что мне непонятно непонятно непонятно , говорила Маргарита , и золотые золотые искры от хрусталя прыгали нее в глазах , – снаружи снаружи не было слышно музыки и вообще грохота этого бала ?
 – Конечно Конечно не было слышно , королева королева , объяснил Коровьев , – это надо надо делать делать так чтобы не было слышно .
 Это поаккуратнее надо надо делать делать . .
 – Ну да , , ну да ... А то дело том что этот человек на лестнице лестнице ... Вот когда мы проходили с Азазелло ... И другой другой у подъезда подъезда ... Я думаю он наблюдал наблюдал вашей квартирой ... Верно , верно ! кричал Коровьев , – верно , дорогая Маргарита Николаевна !
 Вы подтверждаете мои подозрения .
 Да , он наблюдал за квартирой .
 Я сам было принял его за рассеянного рассеянного приват-доцента приват-доцента приват-доцента или влюбленного влюбленного томящегося на на лестнице но нет , нет ! Что-то сосало сосало мое сердце сердце ! !
 Он наблюдал наблюдал за квартирой !
 И другой другой у подъезда подъезда тоже тоже !
 И тот был в подворотне то самое ! !
 – А вот интересно интересно , если вас придут придут арестовывать арестовывать ? – спросила Маргарита .
 – Непременно Непременно Непременно Непременно придут , очаровательная королева , непременно непременно непременно непременно ! – отвечал Коровьев , чует сердце сердце , придут придут .
 Но полагаю полагаю , что ничего интересного интересного не будет . .
 – Ах , я взволновалась когда этот барон упал говорила Маргарита , по-видимому , пор переживая убийство убийство , которое она видела видела впервые в жизни .
 – Вы , наверное , хорошо стреляете ? ?
 – Подходяще , – ответил Азазелло .
 – А сколько сколько шагов ? – задала Маргарита Азазелло не совсем ясный ясный вопрос .
 – , смотря по тому , резонно ответил Азазелло , – одно дело попасть попасть критику критику Латунскому и совсем другое дело ему в сердце сердце .
 – В сердце сердце ! – воскликнула Маргарита , почему-то почему-то почему-то берясь берясь за свое свое сердце , – в сердце сердце ! повторила она глухим голосом голосом .
 – Что это за критик Латунский ? – спросил Воланд , прищурившись на Маргариту .
 Азазелло , Коровьев и Бегемот как-то стыдливо потупились потупились , а Маргарита ответила , краснея :
 – Есть Есть такой один критик .
 Я вечером разнесла всю его квартиру . .
 – Вот тебе раз ! А зачем же ? ?
 – Он , мессир , объяснила Маргарита , погубил одного мастера мастера .
 – А зачем было самой-то самой-то трудиться трудиться ? – спросил Воланд .
 – Разрешите Разрешите мне , мессир , вскричал вскричал радостно кот , вскакивая вскакивая .
 – Да сиди ты , буркнул Азазелло , вставая вставая , я сам сейчас съезжу съезжу ...
 – Нет ! воскликнула Маргарита , нет , умоляю вас , мессир , не надо надо этого .
 – Как угодно угодно , как угодно угодно , – ответил Воланд , а Азазелло сел сел на свое место .
 – Так на чем мы остановились , драгоценная королева Марго ? говорил Коровьев , – ах ах да , сердце сердце .
 В сердце он попадает попадает , – Коровьев вытянул свой длинный длинный палец по направлению Азазелло , – по выбору выбору , в предсердие сердца сердца или любой желудочков .
 Маргарита не сразу поняла поняла , а поняв , воскликнула с удивлением : – Да ведь они закрыты закрыты !
 – Дорогая Дорогая , – дребезжал Коровьев , – том-то и штука , что закрыты закрыты ! В этом-то этом-то вся и соль соль !
 А в открытый предмет может попасть каждый ! ! Коровьев вынул из ящика стола семерку семерку пик , , предложил ее ее Маргарите Маргарите , попросив наметить наметить ногтем ногтем одно из очков .
 Маргарита наметила верхнее верхнее верхнее правое правое .
 Гелла спрятала карту карту под подушку подушку , крикнув : – Готово !
 Азазелло , который сидел сидел отвернувшись от , вынул из кармана фрачных черный автоматический пистолет пистолет , , положил положил дуло на плечо плечо плечо и , не поворачиваясь поворачиваясь к , выстрелил , вызвав веселый веселый испуг в Маргарите .
 Из-под Из-под простреленной подушки вытащили вытащили семерку семерку . Намеченное Намеченное Маргаритой Маргаритой очко было пробито пробито .
 – Не желала я встретиться встретиться вами , когда вас руках револьвер револьвер кокетливо поглядывая поглядывая на Азазелло , сказала сказала Маргарита .
 нее была страсть страсть ко всем людям , которые делают что-либо что-либо первоклассно .
 – Драгоценная королева , пищал Коровьев , – я никому никому не рекомендую встретиться встретиться с ним , даже если него не будет никакого револьвера револьвера руках !
 Даю Даю слово чести бывшего регента регента и запевалы что никто никто не поздравил этого встретившегося встретившегося встретившегося . .
 Кот Кот сидел насупившись во этого опыта стрельбой и вдруг объявил : – Берусь Берусь перекрыть перекрыть рекорд с семеркой семеркой .
 Азазелло в ответ на это что-то что-то прорычал .
 Но кот кот был упорен и потребовал не один , а два револьвера .
 Азазелло вынул второй револьвер револьвер из второго заднего заднего кармана брюк и вместе с первым , презрительно кривя рот рот , протянул их хвастуну хвастуну .
 Наметили Наметили два очка на семерке семерке .
 Кот долго приготовлялся приготовлялся , отвернувшись отвернувшись отвернувшись от подушки .
 Маргарита сидела заткнув пальцами уши и глядела на сову сову дремавшую на каминной каминной полке .
 Кот выстрелил выстрелил обоих револьверов револьверов , , после чего Гелла , убитая упала упала с камина и разбитые часы остановились .
 Гелла , которой одна рука была окровавлена , с воем вцепилась вцепилась в шерсть коту , а он ей в ответ волосы волосы , и они они свившись в клубок клубок , покатились по полу .
 Один из бокалов упал со стола стола и разбился .
 – Оттащите от меня взбесившуюся взбесившуюся чертовку ! – завывал кот , отбиваясь от Геллы , сидевшей сидевшей сидевшей на нем верхом .
 Дерущихся разняли разняли . Коровьев подул на простреленный палец Геллы , и тот зажил .
 – Я не могу стрелять стрелять когда под руку говорят ! – кричал Бегемот и старался приладить приладить на место выдранный него на спине спине громадный громадный клок шерсти .
 – Держу , – сказал Воланд , улыбаясь Маргарите , – что он проделал эту штуку нарочно нарочно . Он стреляет стреляет стреляет порядочно .
 Гелла с котом котом помирились помирились , и в знак этого примирения они поцеловались поцеловались .
 Достали Достали из-под из-под подушки подушки карту , проверили .
 Ни Ни одно очко , кроме того что было прострелено прострелено Азазелло было затронуто .
 – Этого Этого не может быть , – утверждал утверждал кот , глядя сквозь карту карту на свет канделябра .
 Веселый Веселый ужин продолжался продолжался .
 Свечи Свечи оплывали в канделябрах канделябрах , по волнами распространялось сухое , душистое тепло от камина .
 Наевшуюся Наевшуюся Маргариту охватило охватило чувство чувство блаженства . Она глядела сизые сизые кольца кольца от сигары сигары Азазелло уплывали уплывали в камин камин и кот кот их на конец шпаги .
 Ей никуда не хотелось хотелось уходить уходить , хотя было по ее расчетам расчетам , уже поздно . Судя , время подходило подходило к шести утра утра .
 Воспользовавшись Воспользовавшись паузой паузой , Маргарита обратилась к Воланду и робко сказала : – Пожалуй Пожалуй , мне пора ... Поздно Поздно Поздно
 – Куда Куда же вы спешите ? – спросил Воланд вежливо , но суховато .
 Остальные Остальные промолчали промолчали , делая увлечены увлечены сигарными дымными кольцами .
 – Да , пора , совсем смутившись от этого , Маргарита и обернулась обернулась , как будто будто ища накидку накидку или плащ . Ее вдруг вдруг стала стеснять ее . Она поднялась поднялась из-за стола стола .
 Воланд молча снял с кровати свой вытертый и засаленный халат , а Коровьев набросил его Маргарите Маргарите на плечи .
 Благодарю Благодарю Благодарю Благодарю , мессир , чуть слышно сказала Маргарита и вопросительно поглядела на Воланда . Тот в ответ улыбнулся улыбнулся ей вежливо и равнодушно . Черная Черная как-то как-то как-то сразу подкатила к сердцу сердцу Маргариты .
 Она почувствовала почувствовала себя обманутой .
 Никакой награды за все ее услуги на балу балу никто , по-видимому , ей не собирался предлагать предлагать предлагать , как никто никто ее удерживал .
 А тем ей совершенно ясно было что идти ей отсюда больше некуда .
 Мимолетная Мимолетная мысль о том придется вернуться в особняк особняк вызвала в ней внутренний взрыв отчаяния .
 Попросить Попросить , ли , как искушающе советовал советовал Азазелло в Александровском саду саду ?
 « Нет , ни за что » , сказала сказала она себе .
 – , мессир , – произнесла она , а подумала : « Только выбраться выбраться отсюда отсюда , а там я дойду дойду до реки и утоплюсь утоплюсь » .
 – Сядьте-ка Сядьте-ка , вдруг повелительно сказал Воланд .
 Маргарита изменилась изменилась и .
 – Может хотите хотите сказать сказать ? ?
 – Нет , ничего , мессир , гордостью ответила Маргарита , – кроме того что если я еще нужна , то я готова готова охотно охотно исполнить все что вам будет .
 Я Я ничуть ничуть не устала и очень веселилась веселилась веселилась на балу .
 Так что если бы он и продолжался продолжался , я охотно предоставила предоставила мое колено для тысячи висельников висельников и убийц убийц убийц , – Маргарита глядела на Воланда , как сквозь пелену пелену , глаза ее наполнялись слезами слезами .
 – Верно !
 Вы совершенно правы ! – гулко и страшно прокричал Воланд , так и надо ! !
 – Так и надо ! – как эхо , повторила свита Воланда Воланда .
 – Мы вас испытывали испытывали испытывали , – продолжал Воланд , никогда и ничего не просите !
 Никогда и ничего , и в особенности у тех , кто сильнее сильнее вас вас .
 Сами Сами предложат предложат и сами все дадут !
 Садитесь Садитесь , гордая женщина ! – Воланд сорвал тяжелый тяжелый тяжелый халат с Маргариты и опять она оказалась сидящей сидящей рядом с ним на постели постели .
 – Итак Итак , Марго , продолжал Воланд , смягчая свой голос , – чего вы хотите за что сегодня были меня хозяйкой хозяйкой ?
 Чего желаете желаете за что провели этот бал нагой ?
 Во что цените цените ваше колено ?
 Каковы Каковы убытки убытки от моих гостей , которых вы сейчас наименовали висельниками ?
 Говорите !
 И теперь говорите без стеснения : ибо предложил я . .
 Сердце Сердце Маргариты Маргариты застучало застучало , она тяжело тяжело вздохнула , стала соображать что-то .
 – , что же , смелее ! поощрял Воланд , – будите свою фантазию фантазию , пришпоривайте пришпоривайте ее !
 Уж одно присутствие присутствие при сцене убийства убийства этого отпетого негодяя-барона негодяя-барона негодяя-барона негодяя-барона стоит того , человека наградили , в особенности если этот человек – женщина .
 Ну-с Ну-с Ну-с Ну-с ?
 Дух перехватило перехватило Маргариты Маргариты , и она хотела выговорить заветные приготовленные в душе слова , как побледнела , раскрыла раскрыла и глаза .
 « Фрида !
 Фрида Фрида !
 . – Меня зовут Фрида » и Маргарита , спотыкаясь на словах словах , заговорила заговорила :
 – я , могу попросить об одной вещи ?
 – Потребовать , потребовать , моя донна , отвечал Воланд , понимающе понимающе улыбаясь , – потребовать одной вещи ! !
 Ах , как ловко и отчетливо отчетливо Воланд подчеркнул , повторяя слова Маргариты Маргариты « одной вещи вещи » !
 Маргарита вздохнула еще раз и сказала :
 – Я хочу , Фриде перестали перестали подавать подавать тот платок , которым она удушила своего ребенка ребенка . .
 Кот возвел возвел глаза глаза к небу и шумно вздохнул , но ничего не сказал , очевидно помня накрученное ухо ухо .
 – Ввиду Ввиду Ввиду того , – заговорил Воланд , усмехнувшись , – что возможность возможность получения вами вами взятки от этой дуры Фриды совершенно , конечно конечно , исключена исключена – ведь несовместимо с вашим королевским достоинством , я уж не знаю знаю , что и делать .
 Остается Остается , пожалуй , одно обзавестись тряпками и заткнуть ими все щели моей моей спальни ! !
 – Вы о чем говорите говорите , мессир ? – изумилась изумилась Маргарита , выслушав эти действительно непонятные слова .
 – Совершенно Совершенно с вами согласен согласен , мессир , вмешался в разговор разговор кот , именно тряпками , – и в кот стукнул стукнул лапой лапой по столу столу .
 – Я о милосердии милосердии говорю говорю , объяснил свои слова Воланд , не спуская с Маргариты огненного глаза . – Иногда совершенно неожиданно неожиданно и коварно оно проникает в самые узенькие щелки .
 Вот Вот я и говорю говорю о тряпках .
 – И я о том же говорю говорю ! – воскликнул кот и всякий всякий случай отклонился отклонился от Маргариты , , прикрыв вымазанными розовом креме лапами лапами свои острые уши уши .
 – Пошел вон , сказал Воланд .
 – Я еще кофе не пил , ответил кот , как же я уйду ?
 Неужели Неужели , мессир , в праздничную праздничную ночь гостей гостей разделяют разделяют на два сорта ?
 Одни Одни первой , а другие , как выражался этот грустный грустный скупердяй-буфетчик скупердяй-буфетчик , второй свежести ? ?
 – Молчи , , приказал Воланд и , обратившись к Маргарите , спросил спросил : – Вы , судя всему , человек человек исключительной исключительной доброты ?
 Высокоморальный Высокоморальный человек ?
 – Нет , с силой ответила Маргарита , – я знаю , что с вами можно разговаривать разговаривать только откровенно , и откровенно вам скажу : я легкомысленный человек .
 Я попросила вас за Фриду только потому что имела неосторожность неосторожность подать ей твердую надежду .
 Она ждет , мессир , она верит в мою мощь .
 И если она останется останется обманутой , я попаду в ужасное ужасное ужасное положение . Я не буду буду иметь покоя всю жизнь .
 Ничего Ничего Ничего не поделаешь поделаешь ! Так уж уж вышло вышло . .
 – , это понятно понятно .
 тихо спросила Маргарита .
 – в коем случае , – ответил Воланд , дело том , дорогая королева , что тут произошла произошла маленькая маленькая путаница .
 Каждое ведомство должно заниматься своими делами делами .
 Не , наши возможности довольно велики , они гораздо гораздо больше чем полагают некоторые , не очень зоркие люди ... ...
 – Да , уж гораздо гораздо больше , , не утерпел утерпел и вставил вставил кот , видимо гордящийся гордящийся этими возможностями .
 – Молчи , черт возьми ! – сказал ему Воланд и продолжал , обращаясь обращаясь к Маргарите : – Но просто , какой смысл в сделать что полагается делать делать другому , как я выразился выразился выразился , ведомству ?
 Итак Итак , я этого делать не буду , а вы сделайте сделайте сами . . – А по-моему по-моему исполнится ? ?
 Азазелло иронически иронически скосил кривой кривой глаз глаз Маргариту и незаметно покрутил рыжей рыжей головой и фыркнул .
 – Да делайте делайте , вот мучение , – пробормотал Воланд и , повернув глобус глобус , стал всматриваться в какую-то деталь на нем , по-видимому , занимаясь и другим делом во время разговора разговора с Маргаритой .
 – Ну , Фрида , подсказал Коровьев .
 – Фрида ! – пронзительно крикнула Маргарита .
 Дверь Дверь распахнулась распахнулась и растрепанная , нагая , уже без всяких признаков признаков признаков хмеля женщина с исступленными глазами глазами глазами вбежала вбежала в комнату комнату и простерла руки к Маргарите , та сказала величественно : – Тебя Тебя прощают .
 Не будут больше подавать подавать подавать платок . .
 Послышался Фриды , она упала упала на пол и простерлась крестом крестом перед Маргаритой .
 Воланд махнул рукой рукой , и Фрида пропала из глаз .
 – Благодарю Благодарю вас , прощайте , – сказала Маргарита поднялась поднялась .
 – Ну , Бегемот , заговорил Воланд , – не будем будем наживать на поступке непрактичного человека в праздничную ночь , он повернулся к Маргарите – итак итак , это не в счет , я ничего делал .
 Что вы хотите хотите для себя ? ?
 Наступило молчание , и прервал его Коровьев , который зашептал в ухо ухо Маргарите Маргарите :
 – Алмазная донна , на раз советую вам вам быть поблагоразумнее поблагоразумнее !
 А то ведь фортуна может ускользнуть ускользнуть ! !
 – Я хочу чтобы мне сейчас , сию секунду , вернули моего моего любовника мастера , сказала Маргарита , и лицо ее исказилось исказилось судорогой .
 Тут в комнату комнату ворвался ветер ветер , так что пламя пламя свечей в канделябрах легло , тяжелая занавеска на окне окне отодвинулась отодвинулась , распахнулось окно , и далекой высоте открылась полная полная , не утренняя утренняя , а полночная луна .
 От подоконника подоконника на лег зеленоватый платок ночного света , и в нем появился ночной Иванушкин гость , называющий называющий себя мастером мастером .
 Он был в своем больничном одеянии в халате халате , туфлях и черной шапочке , с которой не расставался расставался .
 Небритое лицо его дергалось гримасой , он сумасшедше-пугливо сумасшедше-пугливо сумасшедше-пугливо косился косился на огни свечей , а лунный лунный поток кипел вокруг него . Маргарита сразу узнала его , простонала , всплеснула руками и подбежала к нему . Она целовала его в лоб лоб , в губы губы , прижималась прижималась к колючей колючей щеке , и долго сдерживаемые сдерживаемые слезы теперь бежали бежали по ее лицу .
 Она произносила только одно слово , бессмысленно повторяя его : – Ты ... ... ты , ты ...
 Мастер Мастер отстранил отстранил ее от себя и глухо сказал : – Не плачь , Марго , , не терзай терзай меня . Я тяжко болен . – Он ухватился подоконник рукою рукою , как бы собираясь собираясь вскочить вскочить на него и бежать , оскалил , всматриваясь в сидящих сидящих , и закричал : – Мне Мне страшно , Марго ! меня опять начались галлюцинации .
 Рыдания душили Маргариту , она шептала , давясь словами словами :
 – Нет , нет , нет , не бойся бойся ничего ! Я с тобою тобою ! Я с тобою тобою !
 Коровьев ловко и незаметно подпихнул к мастеру мастеру стул стул , и тот опустился на него , а Маргарита бросилась бросилась на колени , прижалась прижалась к боку больного больного и так затихла затихла .
 В своем волнении она не заметила что нагота ее как-то внезапно внезапно , ней теперь был шелковый шелковый шелковый черный плащ .
 Больной Больной опустил опустил голову и стал смотреть угрюмыми больными больными глазами . – Да , заговорил после молчания Воланд , – его хорошо отделали отделали . .
 Он приказал Коровьеву : – Дай-ка рыцарь , этому человеку чего-нибудь чего-нибудь выпить .
 Маргарита упрашивала мастера дрожащим голосом голосом : – Выпей , выпей выпей .
 Ты Ты боишься ?
 Нет , нет , верь мне , тебе помогут помогут . .
 Больной Больной взял стакан стакан и выпил что было в нем , но рука его дрогнула , и опустевший опустевший стакан разбился у его ног .
 – К счастью счастью счастью ! !
 счастью зашептал Коровьев Маргарите , смотрите смотрите , он уже приходит приходит в себя .
 Действительно , взор больного больного стал уже не так дик и беспокоен .
 – Но это это ты , Марго ? спросил лунный лунный гость .
 – Не сомневайся сомневайся , это это я , – ответила Маргарита .
 – Еще ! – приказал Воланд .
 После как мастер осушил второй стакан стакан , его глаза стали живыми и осмысленными .
 – вот вот , , это другое дело , – сказал Воланд , прищуриваясь , – теперь поговорим поговорим .
 Кто вы такой ? ?
 – Я теперь никто , ответил ответил мастер , и улыбка улыбка искривила его рот рот .
 – Откуда Откуда вы сейчас ? ?
 – Из Из дома скорби .
 Я душевнобольной душевнобольной душевнобольной , ответил пришелец .
 Этих слов Маргарита не вынесла вынесла и заплакала заплакала вновь .
 Потом вытерев глаза глаза , она вскричала вскричала :
 Ужасные слова ! Ужасные слова !
 Он мастер , мессир , я вас предупреждаю об этом .
 Вылечите Вылечите его , он стоит этого .
 – Вы знаете , с кем вы сейчас говорите , спросил у пришедшего Воланд , – у кого вы находитесь находитесь ?
 – Знаю Знаю , – ответил мастер мастер , – моим соседом в сумасшедшем доме был этот мальчик мальчик , Иван Бездомный . Он рассказал мне о вас . .
 – Как же , , как же , отозвался Воланд , – я имел удовольствие встретиться встретиться этим молодым человеком на Патриарших Патриарших прудах прудах .
 Он едва меня не свел свел с ума , доказывая доказывая мне , что меня нету нету !
 Но вы-то вы-то верите , что это действительно я ? ?
 – Приходится Приходится верить , сказал пришелец пришелец , – но , конечно конечно , гораздо гораздо спокойнее было считать считать вас плодом плодом плодом галлюцинации .
 Извините меня , спохватившись , прибавил мастер .
 – Ну , что же , если спокойнее , считайте считайте вежливо ответил Воланд .
 – Нет , нет , испуганно говорила Маргарита трясла мастера мастера за плечо плечо , – опомнись опомнись !
 Перед тобою действительно действительно он ! !
 Кот ввязался и тут :
 – А я действительно похож похож на галлюцинацию .
 Обратите мой профиль в лунном лунном лунном свете кот полез в лунный лунный столб и хотел еще что-то что-то , но попросили замолчать замолчать , он ответив : – Хорошо , хорошо , готов готов молчать .
 Я буду буду молчаливой молчаливой галлюцинацией , – замолчал замолчал .
 – А скажите скажите скажите , почему Маргарита вас называет мастером мастером ? – спросил Воланд .
 Тот Тот усмехнулся и сказал :
 – Это простительная слабость .
 Она слишком высокого мнения мнения о том романе который я написал . .
 – О чем роман ? ?
 – Роман Роман о Понтии Пилате . .
 Тут опять опять закачались и запрыгали запрыгали язычки свечей , задребезжала посуда посуда на столе , Воланд рассмеялся рассмеялся громовым образом , но не испугал смехом никого не удивил .
 Бегемот почему-то почему-то зааплодировал .
 – О чем , о чем ? О ком ? – заговорил Воланд , перестав смеяться . – Вот Вот теперь ?
 Это потрясающе !
 вы могли найти другой темы темы ? Дайте-ка Дайте-ка посмотреть , – Воланд протянул протянул руку кверху .
 – Я сожалению , не могу этого сделать , – ответил мастер , – потому я сжег его в печке печке . .
 – Простите , не поверю , – ответил Воланд , – этого быть не может . Рукописи не горят . – Он повернулся к Бегемоту и сказал : – , Бегемот , дай дай сюда роман . .
 Кот Кот моментально вскочил со стула стула , и все увидели , что он сидел сидел на толстой толстой пачке рукописей рукописей .
 Верхний Верхний экземпляр кот с поклоном поклоном подал Воланду Воланду .
 Маргарита задрожала и закричала , волнуясь вновь до слез : – Вот Вот она , рукопись !
 Вот Вот она !
 Она кинулась к Воланду и восхищенно восхищенно добавила : – Всесилен , всесилен ! Воланд взял руки поданный поданный ему экземпляр экземпляр , повернул его его , отложил и молча , без улыбки уставился на мастера мастера .
 Но тот неизвестно неизвестно отчего впал в тоску и беспокойство беспокойство , поднялся поднялся со стула стула , заломил руки и , обращаясь к далекой далекой луне , , начал бормотать :
 – – И ночью при луне мне нет покоя , зачем потревожили потревожили меня ?
 О боги боги , боги ...
 Маргарита вцепилась в больничный больничный халат , прижалась прижалась к нему и сама начала бормотать бормотать в тоске и слезах :
 – Боже Боже , почему же тебе помогает помогает лекарство ? ?
 – Ничего , ничего , ничего – шептал Коровьев , извиваясь мастера мастера , – ничего , ничего ...
 Еще Еще стаканчик , и я с вами компанию .
 И стаканчик стаканчик стаканчик подмигнул , блеснул в лунном лунном свете , и помог этот стаканчик стаканчик .
 Мастера Мастера усадили усадили усадили на место , и лицо больного больного приняло приняло спокойное выражение .
 – Ну , теперь все ясно , сказал Воланд постучал длинным длинным пальцем рукописи рукописи .
 – Совершенно Совершенно ясно , подтвердил кот , забыв свое свое обещание стать молчаливой молчаливой молчаливой галлюцинацией , – теперь главная главная линия этого опуса ясна мне насквозь .
 Что ты говоришь говоришь , Азазелло ? – обратился он к молчащему молчащему Азазелло .
 – Я говорю говорю , – прогнусил тот , – что хорошо было бы утопить . .
 – Будь милосерден , Азазелло , ответил ему ему , – и не наводи моего повелителя на эту мысль .
 Поверь Поверь мне , что всякую ночь я являлся бы тебе тебе в таком же лунном одеянии как бедный бедный мастер , и кивал кивал тебе , и манил за .
 Каково Каково бы было , Азазелло ? ?
 – Ну , Маргарита , – опять вступил в разговор Воланд , – говорите говорите все вам нужно ? Глаза Глаза Маргариты вспыхнули вспыхнули , и она умоляюще обратилась к Воланду : – Позвольте Позвольте мне с ним пошептаться ?
 Воланд кивнул головой головой , и Маргарита , припав к уху мастера мастера , что-то пошептала ему .
 Слышно тот ответил ответил ей : – Нет , поздно поздно поздно .
 больше не хочу хочу в жизни . Кроме , чтобы видеть тебя .
 Но тебе советую оставь оставь меня . Ты Ты пропадешь со мной .
 – Нет , не оставлю оставлю , – ответила Маргарита и обратилась к Воланду : – Прошу Прошу опять вернуть вернуть нас в подвал подвал в переулке на Арбате , и чтобы лампа загорелась загорелась , и чтобы все стало как было .
 Тут мастер засмеялся и , обхватив давно развившуюся кудрявую голову Маргариты , сказал : – Ах , не слушайте слушайте бедную бедную женщину , мессир .
 В этом подвале уже давно живет живет другой человек , и вообще не бывает бывает чтобы все стало , как было . – Он приложил приложил щеку к голове своей подруги подруги , обнял Маргариту Маргариту и стал бормотать : – Бедная Бедная Бедная бедная бедная бедная ...
 – Не бывает , вы говорите ? – сказал Воланд . – Это верно верно .
 Но мы попробуем попробуем . – И он сказал сказал : – Азазелло !
 Тотчас Тотчас с потолка потолка обрушился обрушился на пол растерянный растерянный и близкий гражданин в белье , но почему-то с чемоданом в руках и в кепке кепке . От страху этот человек трясся трясся и приседал приседал .
 – Могарыч ? – спросил спросил Азазелло Азазелло свалившегося с неба неба .
 – Алоизий Могарыч , – ответил тот , дрожа .
 – Это вы , прочитав прочитав статью статью Латунского о романе романе этого человека , написали жалобу с сообщением том , что он хранит нелегальную литературу ? – спросил Азазелло .
 Новоявившийся Новоявившийся Новоявившийся гражданин посинел и залился слезами слезами раскаяния раскаяния .
 – Вы хотели переехать переехать в его комнаты ? – .
 Шипение Шипение разъяренной кошки послышалось послышалось в комнате комнате , и Маргарита , завывая завывая : – Знай ведьму ведьму , знай ! вцепилась вцепилась в лицо Алоизия Могарыча ногтями .
 Произошло Произошло смятение .
 – Что ты делаешь делаешь ? – страдальчески страдальчески прокричал прокричал мастер , – Марго , не позорь позорь себя !
 – Протестую Протестую , это не позор , орал орал кот .
 Маргариту оттащил оттащил Коровьев .
 – Я пристроил пристроил , стуча зубами , кричал кричал окровавленный Могарыч и в ужасе понес понес какую-то околесицу , – побелка ... ... купорос купорос ...
 – Ну и хорошо что пристроил пристроил , одобрительно сказал Азазелло , – ему надо надо брать ванны , и крикнул : – Вон !
 Тогда Могарыча перевернуло перевернуло кверху ногами и вынесло спальни Воланда Воланда через открытое открытое окно .
 Мастер Мастер вытаращил глаза глаза , шепча :
 – Однако , это будет пожалуй , почище что рассказывал Иван ! совершенно потрясенный потрясенный , он оглядывался оглядывался и наконец сказал коту коту : – простите простите ... это ты ... это ... – он сбился , не зная как обращаться обращаться к коту , « вы , вы тот самый кот , что садились в трамвай трамвай ?
 – Я , подтвердил польщенный кот и добавил : – Приятно Приятно Приятно слышать слышать вы так вежливо вежливо обращаетесь с котом .
 Котам обычно почему-то говорят » , хотя один кот никогда с кем не пил брудершафта . .
 – Мне кажется почему-то , что вы не очень-то очень-то кот , нерешительно ответил мастер , – меня все в больнице больнице хватятся хватятся хватятся , робко добавил он Воланду Воланду .
 – Ну Ну чего они будут хвататься хвататься ! успокоил Коровьев , и какие-то бумаги и книги оказались у него в руках , – история болезни вашей ? ?
 – Да .
 Коровьев швырнул историю историю болезни в камин .
 – Нет документа , нет и человека , удовлетворенно говорил Коровьев , – а это это домовая домовая книга вашего вашего застройщика ? ?
 Да-а ...
 – Кто прописан прописан в ней ?
 Алоизий Могарыч ? ?
 – Коровьев дунул в страницу страницу домовой книги , раз , нету нету его , и , прошу прошу заметить заметить , не было было .
 А если застройщик удивится удивится , скажите что ему Алоизий снился снился .
 Могарыч ?
 Какой такой Могарыч ? Никакого Могарыча не было . – Тут прошнурованная книга испарилась из рук Коровьева .
 – И вот она уже в столе у застройщика . .
 – Вы правильно сказали , – говорил мастер , пораженный пораженный чистотой чистотой работы работы Коровьева , – что раз нет документа , и человека .
 Вот Вот именно меня-то меня-то нет , меня нет документа документа . .
 – Я извиняюсь извиняюсь , – вскричал Коровьев , – это это именно именно галлюцинация галлюцинация , вот , ваш документ , – и Коровьев подал мастеру мастеру документ .
 Потом он завел глаза глаза и сладко прошептал Маргарите : – А вот и ваше имущество , Маргарита Николаевна , – и он подал Маргарите Маргарите тетрадь тетрадь с обгоревшими краями , засохшую розу розу , фотографию фотографию и , с особой бережностью , сберегательную книжку книжку , десять тысяч , как вы изволили изволили внести , Маргарита Николаевна .
 Нам Нам чужого чужого чужого не надо . .
 – меня скорее лапы отсохнут , чем я прикоснусь к чужому чужому напыжившись напыжившись , воскликнул воскликнул воскликнул кот , танцуя на чемодане чтобы умять все экземпляры экземпляры злополучного злополучного романа .
 – И ваш ваш документик также , – продолжал Коровьев , подавая Маргарите Маргарите документ и затем обратившись к Воланду почтительно доложил : – Все Все , мессир !
 – Нет , не все , – ответил Воланд , отрываясь отрываясь от глобуса глобуса . – Куда прикажете , моя моя дорогая донна донна , свиту ?
 Мне она лично не нужна нужна .
 Тут в открытую открытую дверь вбежала вбежала Наташа , была , всплеснула руками и закричала Маргарите :
 – Будьте счастливы , Маргарита Николаевна ! она закивала мастеру мастеру и опять обратилась к Маргарите : – Я все знала , куда вы ходите .
 – Домработницы все знают , заметил кот , многозначительно поднимая поднимая лапу , – это ошибка , что они слепые слепые . .
 – Что ты хочешь , Наташа ? – спросила Маргарита , возвращайся возвращайся в особняк особняк . .
 – Душенька , Маргарита Николаевна , – умоляюще заговорила заговорила и стала на , – упросите их , она на Воланда , чтобы меня ведьмой ведьмой оставили .
 Не хочу хочу я больше в особняк особняк !
 за инженера инженера , за техника не пойду пойду !
 Мне господин Жак на балу балу сделал предложение . – Наташа разжала кулак кулак и показала какие-то золотые монеты монеты .
 Маргарита обратила обратила вопросительный взор к Воланду .
 Тот кивнул .
 Тогда Наташа кинулась кинулась на шею Маргарите Маргарите , ее расцеловала расцеловала и , победно вскрикнув вскрикнув вскрикнув , улетела в окно окно .
 На месте Наташи оказался Николай Иванович .
 Он приобрел свой прежний человеческий облик , но был чрезвычайно мрачен и даже даже раздражен .
 Вот кого с особенным особенным удовольствием отпущу , – сказал Воланд , с отвращением на Николая Ивановича , – с исключительным исключительным удовольствием , настолько он здесь лишний .
 – Я очень прошу выдать выдать мне удостоверение удостоверение , заговорил дико , Николай Иванович , но с большим упорством , – , где я провел предыдущую ночь . .
 – На какой предмет ? – сурово спросил спросил кот .
 – На предмет предмет представления милиции милиции и супруге супруге , – твердо сказал Николай Иванович .
 – Удостоверений мы обычно не даем даем , ответил кот , насупившись , – но для вас , и быть , сделаем сделаем исключение . .
 И не успел Николай Иванович опомниться опомниться голая Гелла уже сидела сидела за машинкой машинкой , а кот кот диктовал диктовал ей :
 – Сим Сим удостоверяю что предъявитель предъявитель Николай Иванович провел провел упомянутую упомянутую ночь на у сатаны , будучи привлечен туда в качестве перевозочного перевозочного средства ... поставь , Гелла , скобку В В скобке пиши боров » .
 Подпись – Бегемот .
 – А число ? – пискнул Николай Иванович .
 Чисел не ставим ставим , с числом бумага бумага станет недействительной , отозвался кот кот бумагу бумагу печать печать , по всем правилам правилам подышал на нее , оттиснул на на слово « уплочено » и вручил бумагу бумагу бумагу Николаю Ивановичу .
 После этого Николай Иванович бесследно исчез , а на месте его появился новый новый неожиданный неожиданный человек .
 – Это еще кто ? – брезгливо спросил спросил Воланд , рукой заслоняясь заслоняясь от света свечей .
 Варенуха повесил повесил голову , вздохнул и тихо сказал : – Отпустите Отпустите обратно . Не могу быть вампиром .
 Ведь я тогда Римского с Геллой уходил !
 А я я не кровожадный .
 Отпустите Отпустите Отпустите .
 – Это что еще бред ? – спросил , лицо Воланд .
 – Какой такой Римский ?
 Что это еще чепуха ? ?
 – Не извольте беспокоиться , мессир , отозвался Азазелло и обратился обратился к Варенухе : – не надо по телефону телефону .
 Лгать не надо по телефону телефону .
 Понятно ?
 Не будете больше этим заниматься ? ?
 От радости все помутилось помутилось в голове у Варенухи , лицо его засияло , и он он , не помня что говорит , забормотал забормотал :
 – Истинным ... то есть я хочу сказать сказать , ваше ве ... ... сейчас же после обеда ... ...
 Варенуха прижимал руки к груди груди , мольбой глядел на Азазелло .
 – Ладно Ладно , домой , ответил тот , и Варенуха растаял .
 – Теперь все оставьте оставьте меня одного с ними , , приказал Воланд , указывая на мастера мастера и Маргариту .
 Приказание Приказание Воланда было исполнено мгновенно .
 После некоторого некоторого молчания Воланд обратился к мастеру мастеру : – Так , стало , в Арбатский Арбатский подвал ?
 А кто будет писать писать ?
 А мечтания мечтания , вдохновение вдохновение ? ?
 – меня нет никаких никаких мечтаний мечтаний и вдохновения тоже ответил мастер , ничто ничто меня вокруг не интересует , кроме нее он опять положил положил руку на голову Маргариты Маргариты , меня сломали сломали , мне скучно , и я хочу хочу в подвал подвал .
 – А ваш роман , Пилат ?
 – Он мне ненавистен ненавистен , этот роман , ответил мастер , – я слишком много испытал испытал из-за из-за него . .
 – Я умоляю тебя , – жалобно попросила Маргарита , – не говори так .
 что же ты меня терзаешь ?
 Ведь Ведь ты я всю жизнь вложила в эту твою работу . .
 Маргарита добавила добавила еще обратившись к Воланду : – Не слушайте слушайте слушайте его , мессир , он слишком замучен замучен .
 – Но надо надо что-нибудь что-нибудь описывать описывать говорил говорил Воланд , – если вы исчерпали этого прокуратора , , , изображать этого Алоизия .
 Мастер Мастер улыбнулся .
 – Этого Лапшенникова не напечатает , да , кроме того , это и неинтересно неинтересно . .
 – А чем вы будете будете жить ?
 Ведь Ведь придется придется нищенствовать нищенствовать . .
 – Охотно , охотно , ответил мастер , притянул к себе Маргариту обнял ее за плечи и прибавил : – Она образумится образумится , уйдет уйдет от меня ...
 – Не думаю думаю , – сквозь зубы зубы сказал Воланд и продолжал продолжал : – Итак Итак , человек человек , сочинивший сочинивший историю Понтия Пилата уходит в подвал подвал , в намерении намерении расположиться у лампы и нищенствовать ? ?
 Маргарита отделилась отделилась от мастера мастера и заговорила заговорила очень горячо : – Я сделала все что могла , я нашептала ему самое соблазнительное соблазнительное . А он отказался .
 – что вы ему нашептали , я знаю знаю , возразил возразил возразил Воланд , – но это это не самое самое соблазнительное соблазнительное .
 А вам скажу скажу , – улыбнувшись улыбнувшись , обратился он к мастеру мастеру , – что ваш роман еще принесет принесет вам сюрпризы . .
 – Это очень грустно грустно , ответил мастер .
 – Нет , нет , это не грустно грустно , сказал Воланд , – ничего страшного не .
 Ну-с , Маргарита Николаевна , все сделано сделано .
 Имеете Имеете ли вы ко мне какую-нибудь претензию ? ?
 – Что вы , о , что вы , мессир ! !
 – Так возьмите это от меня на память , – сказал Воланд и вынул вынул из-под из-под подушки подушки небольшую небольшую золотую подкову , усыпанную алмазами алмазами .
 – Нет , нет , нет , какой же стати ! !
 – Вы хотите со мной поспорить поспорить ? – улыбнувшись , спросил спросил Воланд .
 Маргарита так как в плаще не было кармана , уложила подкову подкову подкову в салфетку и затянула затянула ее . Тут что-то ее изумило . Она оглянулась на окно окно в котором сияла луна луна и сказала :
 – А вот чего я не понимаю понимаю ... Что , это полночь да полночь , а давно уже должно быть утро ? ?
 – Праздничную Праздничную Праздничную полночь приятно немного и задержать , – ответил Воланд .
 – Ну , желаю вам счастья . .
 Маргарита молитвенно протянула протянула обе руки к Воланду , но не посмела к нему и тихо воскликнула : – Прощайте !
 Прощайте !
 – свидания , – сказал Воланд .
 И И Маргарита в черном черном плаще , мастер в больничном больничном халате вышли в в коридор коридор ювелиршиной ювелиршиной квартиры квартиры квартиры , в котором горела горела свеча и где их дожидалась дожидалась свита Воланда Воланда .
 Когда пошли из коридора коридора , Гелла несла несла чемодан чемодан котором роман и небольшое имущество Маргариты Маргариты Николаевны , а кот кот помогал помогал Гелле .
 У дверей дверей квартиры квартиры квартиры Коровьев раскланялся и исчез , а остальные остальные пошли пошли провожать провожать по лестнице . Она была пуста .
 Когда проходили проходили площадку третьего этажа этажа , что-то мягко стукнуло , но на это никто никто не обратил внимания .
 У самых выходных выходных дверей шестого парадного парадного Азазелло дунул вверх , и только что вышли во двор , который не заходила луна , увидели увидели на крыльце крыльце , и по-видимому спящего мертвым , человека в и в кепке , а также подъезда подъезда большую черную машину машину с потушенными потушенными фарами фарами .
 В переднем стекле смутно виднелся виднелся силуэт грача .
 собирались собирались собирались садиться садиться как Маргарита в отчаянии негромко воскликнула : Боже Боже , я потеряла подкову подкову !
 Садитесь в машину машину , сказал Азазелло , и подождите подождите меня . Я Я сейчас вернусь , только , чем тут дело . – И он ушел ушел в . Дело Дело было в чем : за время до выхода Маргариты Маргариты и мастера мастера с их провожатыми провожатыми из квартиры квартиры N 48 , помещавшейся помещавшейся под ювелиршиной , вышла на лестницу сухонькая сухонькая женщина с бидоном и сумкой .
 Это была та самая Аннушка что в разлила , на горе Берлиоза , подсолнечное масло масло у вертушки вертушки .
 Никто Никто Никто знал , да , и никогда не узнает , чем занималась в Москве эта женщина и какие она существовала существовала существовала .
 Известно Известно о ней лишь , что видеть ее можно было ежедневно ежедневно то с то с сумкой сумкой , сумкой вместе в нефтелавке нефтелавке , или на рынке рынке , или под воротами , или на лестнице , а чаще всего в кухне кухне квартиры N 48 , где проживала проживала эта Аннушка .
 Кроме того и более всего было известно , что где бы находилась или ни появлялась появлялась она тотчас же начинался скандал скандал , и кроме того , что она носила прозвище прозвище прозвище « Чума » .
 Чума-Аннушка Чума-Аннушка Чума-Аннушка вставала вставала почему-то чрезвычайно рано , а сегодня что-то подняло ее заря заря , в начале .
 Повернулся Повернулся ключ в двери , Аннушкин Аннушкин нос нос высунулся высунулся в , затем высунулась она вся , захлопнула за дверь дверь и собиралась тронуться куда-то как на верхней площадке грохнула дверь , кто-то покатился вниз по лестнице лестнице и , налетев на Аннушку , отбросил ее в так что она ударилась затылком стену стену .
 – Куда ж тебя тебя черт несет в одних одних подштанниках ? – провизжала Аннушка , ухватившись затылок затылок .
 Человек Человек в одном белье , с чемоданом чемоданом руках и в кепке кепке , с закрытыми глазами ответил Аннушке диким диким сонным сонным голосом :
 – Колонка Колонка ! Купорос Купорос !
 стоила тут он бросился бросился не дальше , вниз , а обратно вверх туда где было выбитое экономиста в окне , и через это окно кверху вылетел во двор .
 Аннушка даже про затылок забыла , охнула и сама устремилась к окну окну .
 Она легла животом животом на площадку площадку и высунула голову во двор , ожидая увидеть увидеть на асфальте , дворовым фонарем фонарем , разбившегося человека с чемоданом чемоданом .
 Но ровно ничего на асфальте асфальте дворе было .
 Оставалось Оставалось Оставалось предположить что сонная и странная личность улетела улетела из из дому как птица , не оставив по себе никакого никакого следа .
 Аннушка перекрестилась перекрестилась и подумала : « Да , действительно действительно квартирка квартирка номер пятьдесят !
 Недаром Недаром люди говорят ! Ай да квартирка квартирка ! »
 Не успела успела она этого додумать додумать , дверь дверь наверху опять хлопнула , и второй кто-то побежал побежал сверху .
 Аннушка прижалась прижалась к стене стене и видела как какой-то довольно почтенный гражданин с бородкой бородкой , но с чуть-чуть поросячьим как показалось показалось показалось Аннушке , лицом , шмыгнул шмыгнул шмыгнул мимо нее и , , подобно подобно первому первому , покинул дом через окно окно , тоже и не думая разбиваться на асфальте асфальте .
 Аннушка забыла забыла уже про цель цель своего похода и осталась осталась на лестнице лестнице , крестясь крестясь , охая и и сама разговаривая .
 Третий Третий Третий , без бородки бородки , с круглым круглым бритым лицом , в толстовке , выбежал сверху через короткое время и точно так же упорхнул в окно окно .
 К чести Аннушки надо надо , что она была любознательна и решила решила подождать , будет каких новых чудес .
 Дверь Дверь наверху вновь открыли открыли , и теперь начала спускаться целая целая компания , но не бегом , а обыкновенно , как все люди ходят .
 Аннушка отбежала от окна окна , спустилась к своей двери , открыла ее , спряталась за нею , и в щелке щелке замерцал ее исступленный от любопытства глаз .
 Какой-то то больной , то не , а странный , бледный , обросший бородой , в черной черной шапочке и в каком-то каком-то каком-то спускался вниз нетвердыми шагами .
 Его бережно вела вела под руку какая-то дамочка в черной черной рясе , как показалось показалось Аннушке в полутьме полутьме .
 Дамочка Дамочка не босая , не в каких-то каких-то каких-то прозрачных , видно , заграничных в клочья изодранных изодранных изодранных туфлях .
 Тьфу Тьфу ты ! в туфлях ! Да дамочка-то голая !
 да , ряса ряса накинута накинута накинута прямо на голое тело ! « квартирка квартирка квартирка ! » В душе у Аннушки все предвкушения того что она будет завтра завтра завтра рассказывать рассказывать соседям .
 За странно одетой следовала следовала совершенно голая дамочка с чемоданчиком в , а возле возле чемоданчика чемоданчика мыкался мыкался мыкался черный громадный кот .
 Аннушка едва вслух что-то что-то пискнула , протирая глаза глаза .
 Замыкал Замыкал шествие маленького маленького прихрамывающий иностранец кривым кривым кривым глазом , без пиджака , в белом белом фрачном фрачном жилете жилете галстуке галстуке .
 Вся эта компания Аннушки проследовала вниз .
 Тут что-то стукнуло на площадке площадке .
 Услышав шаги шаги стихают стихают , Аннушка как змея змея выскользнула из-за из-за двери двери , к стенке стенке , пала на площадку и стала шарить .
 В руках у нее оказалась салфеточка салфеточка с чем-то тяжелым .
 Глаза Глаза у Аннушки полезли полезли на лоб лоб , когда она развернула сверточек сверточек .
 Аннушка глазам глазам подносила драгоценность драгоценность , и глаза эти горели горели совершенно волчьим огнем огнем .
 В голове Аннушки образовалась образовалась вьюга : « Знать ничего знаю ! Ведать ничего ведаю ! ...
 К племяннику племяннику ?
 Или распилить ее на куски ...
 Камушки-то Камушки-то можно выковырять выковырять ... И по одному : один на Петровку , другой на Смоленский ...
 И ничего знаю , и ничего ведаю ! »
 Аннушка спрятала находку находку находку за пазуху пазуху , ухватила бидон и уже собиралась собиралась собиралась скользнуть обратно в квартиру , отложив свое путешествие в город , перед нею вырос дьявол знает откуда тот самый с белой белой грудью грудью без пиджака и тихо шепнул :
 – Давай Давай подковку и салфеточку . .
 – Какую такую салфеточку-подковку салфеточку-подковку салфеточку-подковку ? – спросила Аннушка , притворяясь весьма искусно , – никакой я салфеточки не знаю знаю знаю .
 Что вы , гражданин , пьяный , что ? ?
 Белогрудый Белогрудый твердыми , как поручни автобуса автобуса автобуса , и столь же холодными холодными , ничего более говоря , сжал Аннушкино Аннушкино горло так что совершенно прекратил прекратил всякий всякий доступ воздуха в ее грудь грудь .
 вывалился вывалился из рук Аннушки на пол . Подержав Подержав Подержав некоторое время Аннушку без воздуха , беспиджачный иностранец снял пальцы пальцы с ее шеи .
 Хлебнув воздуху , Аннушка улыбнулась .
 – Ах Ах , подковочку она !
 Так это подковочка ?
 А я лежит лежит в салфеточке ...
 Я Я прибрала прибрала прибрала , чтобы кто не поднял поднял , а потом поминай поминай звали ! !
 Получив Получив Получив подковочку подковочку и салфеточку салфеточку , иностранец иностранец начал расшаркиваться расшаркиваться перед Аннушкой Аннушкой , крепко пожимать пожимать ей руку и горячо благодарить в таких выражениях , , с сильным сильным заграничным акцентом :
 – Я вам вам глубочайше признателен , мадам .
 Мне Мне эта подковочка подковочка дорога как память . И позвольте позвольте вам за , что ее сохранили , вручить вручить двести двести рублей . .
 – И он тотчас вынул из жилетного кармана деньги деньги и вручил вручил их Аннушке .
 Та , отчаянно улыбаясь , только вскрикивала : – Ах Ах , покорнейше благодарю благодарю !
 Мерси ! Мерси ! !
 Щедрый Щедрый иностранец в один мах проскользнул целый целый марш лестницы , но прежде смыться окончательно , крикнул снизу снизу , но без акцента акцента :
 – , ведьма , если когда поднимешь поднимешь чужую чужую вещь , в милицию милицию ее сдавай , за пазуху не прячь ! !
 Чувствуя в голове голове звон и суматоху от всех этих происшествий на лестнице , Аннушка еще долго по инерции продолжала продолжала кричать :
 – Мерси !
 Мерси !
 Мерси ! ! – а иностранца иностранца уже давно было .
 Не было и машины во дворе .
 Вернув Вернув Маргарите Маргарите подарок подарок Воланда , Азазелло распрощался с нею спросил , удобно ей сидеть сидеть Гелла сочно расцеловалась расцеловалась с Маргаритой , кот кот приложился приложился к ее руке руке , провожатые помахали руками безжизненно и неподвижно в угол угол мастеру , махнули грачу грачу и тотчас тотчас растаяли в воздухе воздухе , считая нужным нужным утруждать утруждать по лестнице .
 Грач Грач зажег зажег фары фары и выкатил выкатил в ворота мимо мертво мертво спящего человека в подворотне подворотне .
 И огни огни большой черной машины пропали среди других огней огней на бессонной и шумной Садовой .
 Через Через час в подвале подвале маленького маленького домика в Арбатских Арбатских переулков , в комнате комнате , где было все так же как было было до страшной страшной осенней ночи прошлого года , за столом , накрытым бархатной бархатной скатертью скатертью скатертью скатертью , под лампой с абажуром , возле которой стояла вазочка с ландышами ландышами , сидела Маргарита и тихо плакала от потрясения потрясения и счастья .
 Тетрадь Тетрадь исковерканная огнем огнем лежала перед нею нею , а рядом возвышалась стопка стопка нетронутых нетронутых тетрадей .
 Домик Домик молчал молчал .
 В соседней маленькой комнате комнате на диване , укрытый укрытый больничным больничным халатом , лежал в глубоком глубоком сне .
 Его ровное дыхание было беззвучно .
 Наплакавшись Наплакавшись , Маргарита взялась взялась за нетронутые нетронутые тетради и нашла нашла то место что перечитывала перед с Азазелло под кремлевской кремлевской стеной .
 Маргарите не хотелось хотелось спать спать .
 Она гладила рукопись рукопись ласково , как гладят любимую любимую кошку , и поворачивала поворачивала ее в руках , оглядывая со всех сторон , то останавливаясь на листе листе , то открывая открывая конец .
 накатила накатила ужасная ужасная ужасная мысль , что это это все колдовство , тетради исчезнут из глаз , что она окажется в своей спальне в особняке особняке особняке и что , проснувшись ей придется придется придется идти идти топиться .
 Но это была последняя страшная страшная мысль , отзвук долгих долгих переживаемых ею страданий .
 не исчезало исчезало , всесильный Воланд был действительно всесилен , и сколько сколько , хотя до самого , могла Маргарита шелестеть шелестеть листами листами тетрадей , разглядывать их их и целовать и перечитывать слова : – Тьма Тьма , пришедшая со Средиземного Средиземного моря , накрыла ненавидимый ненавидимый прокуратором город ... Да , тьма тьма ...
 Тьма Тьма , пришедшая со Средиземного Средиземного моря , накрыла ненавидимый ненавидимый прокуратором прокуратором город .
 Исчезли Исчезли висячие мосты соединяющие храм со страшной страшной Антониевой башней , опустилась опустилась с неба бездна и залила крылатых крылатых богов над гипподромом гипподромом , Хасмонейский Хасмонейский дворец с бойницами , базары базары , караван-сараи , переулки , пруды ... Пропал Ершалаим великий город , как будто не существовал существовал на свете свете .
 Все пожрала пожрала тьма , напугавшая напугавшая все живое живое в Ершалаиме и .
 Странную тучу тучу принесло принесло с моря к концу дня , четырнадцатого четырнадцатого дня весеннего весеннего весеннего месяца нисана нисана .
 Она уже навалилась своим брюхом на Лысый Лысый Череп , где палачи палачи поспешно кололи казнимых казнимых казнимых , она навалилась на храм в Ершалаиме , , сползла сползла дымными потоками с холма и залила Нижний Нижний Город . Она вливалась в окошки окошки и гнала с кривых улиц людей в дома .
 Она спешила отдавать свою влагу и отдавала отдавала только свет .
 только дымное дымное черное черное варево распарывал распарывал огонь , из тьмы тьмы взлетала вверх великая великая глыба храма со сверкающим чешуйчатым покрытием .
 Но он угасал угасал мгновение , и храм погружался в темную темную бездну .
 Несколько Несколько раз он выскакивал выскакивал из нее и проваливался , и каждый раз этот провал сопровождался сопровождался сопровождался грохотом грохотом катастрофы .
 Другие трепетные мерцания вызывали вызывали из бездны противостоящий храму на западном холме холме дворец Ирода Ирода Великого , и страшные страшные безглазые безглазые безглазые золотые статуи взлетали взлетали к черному черному , простирая к нему руки .
 Но прятался небесный огонь , и тяжелые тяжелые удары грома загоняли золотых золотых идолов во тьму тьму .
 Ливень Ливень хлынул неожиданно , и тогда гроза гроза перешла в ураган .
 В том самом месте где около полудня , близ скамьи в саду саду беседовали беседовали прокуратор и первосвященник первосвященник , с ударом ударом пушечный пушечный , трость переломило кипарис .
 Вместе с водяной пылью пылью и градом балкон под колонны колонны несло сорванные сорванные сорванные розы , листья листья магнолий , маленькие сучья и песок песок .
 Ураган Ураган терзал терзал сад .
 В это время под колоннами колоннами находился находился только один человек , и этот человек был был прокуратор .
 Теперь он не сидел в кресле кресле а лежал лежал на ложе у небольшого небольшого стола уставленного и вином в кувшинах .
 Другое Другое ложе , пустое , находилось с другой стороны стола стола .
 У ног прокуратора прокуратора простиралась неубранная неубранная красная , как бы , и осколки разбитого разбитого кувшина .
 Слуга Слуга , перед накрывавший для прокуратора стол , почему-то почему-то растерялся растерялся под его взглядом взглядом , взволновался взволновался от что угодил угодил , и прокуратор прокуратор , рассердившись рассердившись рассердившись на него , разбил кувшин кувшин о мозаичный мозаичный пол , проговорив :
 – Почему в лицо смотришь смотришь когда подаешь подаешь ?
 Разве Разве ты что-нибудь украл ?
 Черное Черное Черное лицо африканца африканца посерело , в глазах его появился смертельный смертельный ужас , он задрожал и едва разбил второй кувшин кувшин , но гнев гнев прокуратора прокуратора улетел улетел так же быстро как и прилетел прилетел .
 Африканец Африканец кинулся было подбирать осколки осколки и затирать лужу лужу , но прокуратор махнул ему рукою , и раб раб убежал убежал . лужа лужа осталась .
 Теперь Теперь африканец африканец время урагана урагана притаился притаился возле возле ниши , где где помещалась статуя статуя белой белой женщины со склоненной склоненной головой , боясь боясь показаться вовремя вовремя на глаза и в то же время опасаясь и пропустить пропустить момент , когда его может позвать позвать прокуратор прокуратор .
 Лежащий на ложе в грозовом грозовом прокуратор прокуратор сам наливал вино в чашу чашу , пил долгими глотками , к хлебу , крошил крошил его его , глотал маленькими кусочками кусочками , время от времени высасывал высасывал высасывал устрицы устрицы , жевал лимон и пил опять .
 Если бы не воды , если не удары , которые грозили грозили крышу крышу крышу дворца , если бы не стук молотившего по ступеням балкона , можно было бы расслышать , что прокуратор что-то бормочет , разговаривая разговаривая сам с собой .
 И если нестойкое нестойкое трепетание небесного огня превратилось превратилось в постоянный постоянный свет , наблюдатель наблюдатель мог бы видеть видеть что лицо прокуратора с воспаленными последними последними бессонницами бессонницами и глазами выражает нетерпение , что прокуратор прокуратор не только глядит на две белые белые розы , утонувшие в красной красной луже луже , но постоянно поворачивает лицо к саду саду водяной пыли и , что он кого-то ждет , нетерпеливо ждет . Прошло время , и пелена пелена воды перед глазами прокуратора прокуратора стала редеть редеть .
 Как был ураган ураган , он ослабевал .
 Сучья больше не трещали и падали падали . Удары грома грома и блистания блистания становились реже реже .
 Над Ершалаимом плыло плыло уже не фиолетовое с белой белой , а обыкновенная обыкновенная арьергардная арьергардная туча .
 Грозу сносило к мертвому морю морю .
 Теперь можно было расслышать расслышать отдельности и шум дождя , и шум воды низвергающейся по желобам желобам и прямо по ступеням ступеням той лестницы по которой прокуратор прокуратор шел днем днем для объявления приговора приговора на на площади .
 А наконец зазвучал и заглушенный заглушенный фонтан .
 Светлело Светлело .
 В серой убегавшей на восток появились синие окна окна .
 Тут издали , прорываясь сквозь сквозь стук уже совсем слабенького , донеслись донеслись до слуха прокуратора прокуратора слабые слабые звуки звуки труб труб и стрекотание нескольких сот копыт .
 Услышав Услышав это , прокуратор шевельнулся , и лицо его оживилось оживилось . Ала возвращалась с Лысой Горы , судя по звуку звуку , она проходила проходила через ту самую площадь где был объявлен объявлен приговор приговор .
 Наконец Наконец услышал прокуратор и долгожданные шаги , и шлепанье лестнице , ведущей ведущей к верхней площадке сада перед самым балконом балконом .
 Прокуратор Прокуратор вытянул шею шею и глаза его заблистали , выражая выражая радость .
 Между двух мраморных мраморных львов показалась показалась сперва голова капюшоне , а затем и совершенно мокрый мокрый человек в облепившем тело плаще плаще .
 Это был тот самый человек , что перед приговором шептался шептался с прокуратором прокуратором в затемненной комнате комнате дворца дворца и который во время казни сидел сидел на трехногом табурете , играя играя прутиком прутиком .
 Не разбирая разбирая луж , человек в капюшоне капюшоне пересек пересек площадку сада , вступил на мозаичный мозаичный пол балкона и и , подняв подняв руку , сказал высоким высоким приятным голосом голосом :
 – Прокуратору Прокуратору и радоваться . .
 Пришедший Пришедший говорил по-латыни по-латыни .
 – Боги ! – воскликнул Пилат , – ведь на вас нет сухой сухой нитки !
 Каков Каков ураган ? А ?
 Прошу Прошу немедленно немедленно пройти пройти мне . Переоденьтесь , сделайте мне одолжение одолжение .
 Пришедший Пришедший откинул откинул капюшон , обнаружив совершенно мокрую мокрую с прилипшими ко волосами волосами голову , и , выразив на своем бритом лице вежливую вежливую улыбку , стал отказываться отказываться переодеться , уверяя что дождик не может ему ничем повредить .
 – Не хочу хочу слушать , – ответил Пилат и хлопнул в ладоши .
 Этим Этим он вызвал вызвал прячущихся от него слуг слуг и велел им позаботиться позаботиться позаботиться о пришедшем пришедшем , а затем немедленно подавать горячее блюдо .
 чтобы высушить волосы волосы волосы , переодеться , и вообще привести себя в порядок , прокуратору прокуратору понадобилось очень мало времени , и вскоре он появился на балконе в сухих сандалиях , в сухом багряном военном плаще и и с приглаженными волосами .
 В время солнце солнце вернулось в Ершалаим и , прежде чем уйти и утонуть в Средиземном Средиземном море , посылало посылало прощальные прощальные лучи ненавидимому ненавидимому прокуратором городу и золотило ступени ступени балкона .
 Фонтан Фонтан совсем совсем ожил и распелся распелся во всю мочь , голуби выбрались на песок , гулькали , перепрыгивали через сломанные сучья , клевали что-то в мокром мокром песке .
 Красная лужа лужа была затерта , убраны черепки , на столе дымилось мясо .
 – Я слушаю приказания прокуратора прокуратора прокуратора , – сказал пришедший , подходя столу столу .
 – Но ничего не услышите услышите пока не сядете столу и выпьете выпьете вина , – любезно ответил Пилат и указал на другое ложе .
 Пришедший Пришедший прилег , слуга слуга налил в его чашу густое густое красное вино .
 Другой слуга , осторожно наклонясь над плечом Пилата , наполнил чашу чашу прокуратора .
 После этого тот жестом удалил удалил удалил обоих обоих слуг .
 Пока пришедший пил и ел , Пилат , прихлебывая вино вино , поглядывал поглядывал прищуренными прищуренными глазами глазами на своего гостя гостя .
 Явившийся Явившийся к Пилату человек был средних лет , с очень приятным приятным округлым округлым и опрятным лицом с мясистым носом .
 Волосы Волосы его были какого-то неопределенного цвета . Сейчас , высыхая высыхая , они они светлели . Национальность пришельца пришельца было бы трудно трудно установить .
 Основное Основное Основное определяло его лицо было , , выражение выражение добродушия , которое нарушали нарушали , впрочем впрочем , глаза глаза , или , вернее , не глаза глаза , а манера пришедшего глядеть на собеседника собеседника .
 Обычно маленькие маленькие глаза глаза пришелец держал под прикрытыми , немного немного странноватыми , как будто припухшими , веками . Тогда в щелочках щелочках этих глаз светилось незлобное лукавство .
 Надо Надо , что гость гость прокуратора был склонен к юмору .
 Но , совершенно изгоняя поблескивающий этот юмор из щелочек , теперешний теперешний гость гость широко открывал открывал веки и взглядывал взглядывал на своего собеседника внезапно внезапно и упор , как будто с с целью быстро разглядеть какое-то незаметное пятнышко на носу собеседника собеседника .
 Это продолжалось продолжалось одно мгновение , после чего веки веки опять опускались опускались , щелочки , и них начинало начинало светиться добродушие и лукавый лукавый ум .
 Пришедший Пришедший не отказался второй чаши чаши вина , с видимым наслаждением проглотил несколько несколько устриц , отведал вареных овощей , съел съел кусок кусок кусок мяса мяса .
 Насытившись Насытившись , он похвалил похвалил : – Превосходная Превосходная лоза , прокуратор , но это это – не Фалерно ? ?
 « Цекуба » , тридцатилетнее тридцатилетнее тридцатилетнее , любезно отозвался отозвался прокуратор .
 Гость Гость приложил приложил руку к сердцу сердцу , отказался , объявил , что сыт .
 Тогда Пилат наполнил свою чашу чашу , гость гость поступил так же .
 Оба обедающие отлили немного вина из своих чаш в с мясом мясом , и прокуратор прокуратор произнес громко , поднимая поднимая чашу : – За нас , за тебя , , отец римлян римлян , дорогой и лучший из людей ! !
 После этого допили допили вино вино , и африканцы африканцы убрали со стола стола , оставив фрукты фрукты и кувшины кувшины .
 Опять-таки прокуратор удалил слуг и остался со своим гостем один под колоннадой колоннадой .
 – Итак Итак , – заговорил негромко негромко Пилат , – что можете вы сказать сказать мне о настроении в этом городе ? ?
 Он невольно обратил свой взор туда где террасами террасами сада , внизу внизу , догорали догорали колоннады и плоские плоские кровли , позлащаемые последними лучами лучами .
 – Я полагаю , прокуратор , – ответил гость , – что настроение настроение в Ершалаиме Ершалаиме теперь удовлетворительное . .
 – Так что можно ручаться что беспорядки более не угрожают угрожают ? ?
 – можно , ласково поглядывая на прокуратора ответил гость , – лишь одно в мире за мощь мощь великого кесаря . .
 – Да пошлют ему боги долгую жизнь , Пилат – и всеобщий мир . – Он помолчал и продолжал : – Так что вы что войска теперь можно увести увести ?
 – Я , что когорта когорта молниеносного может уйти , ответил гость гость и прибавил : – Хорошо Хорошо бы было если на прощание она продефилировала по городу городу . .
 – Очень Очень хорошая мысль , одобрил прокуратор , послезавтра послезавтра послезавтра я ее отпущу и сам уеду уеду , и – клянусь вам пиром пиром двенадцати двенадцати богов , ларами клянусь – я отдал многое многое , чтобы сделать это сегодня .
 – Прокуратор Прокуратор не любит Ершалаима ? – добродушно спросил спросил спросил гость .
 – Помилосердствуйте Помилосердствуйте , – улыбаясь улыбаясь , воскликнул прокуратор прокуратор , – нет нет более более безнадежного места на земле .
 Я не говорю говорю уже о природе природе ! Я бываю бываю болен всякий раз , мне приходится сюда приезжать приезжать .
 Но это еще полгоря .
 маги , чародеи , волшебники , эти стаи богомольцев ... Фанатики , фанатики !
 Чего один этот мессия они вдруг стали ожидать в этом году !
 Каждую минуту ждешь ждешь ждешь быть свидетелем свидетелем неприятнейшего неприятнейшего кровопролития .
 Все Все время тасовать войска , читать доносы и ябеды , из которых к же половина написана написана на тебя самого ! Согласитесь Согласитесь Согласитесь , это скучно скучно .
 О , если не императорская императорская служба ! ..
 – Да , праздники здесь трудные трудные согласился согласился гость .
 – От всей души желаю желаю желаю чтобы они скорее кончились кончились , – энергично добавил Пилат .
 – Я получу получу возможность наконец вернуться вернуться в Кесарию .
 Верите Верите ли , это бредовое сооружение сооружение Ирода , прокуратор прокуратор махнул рукою рукою вдоль колоннады колоннады , так стало ясно , что он говорит о дворце дворце , – положительно сводит меня с ума ума .
 Я не могу ночевать ночевать в нем . Мир не знал знал более странной архитектуры .
 Да , но вернемся вернемся вернемся к делам .
 Прежде Прежде всего , этот проклятый Вар-равван Вар-равван вас не тревожит тревожит ? ?
 Тут гость гость и послал свой особенный взгляд в щеку щеку прокуратора .
 Но тот тот скучающими скучающими скучающими глазами глазами глазами глядел вдаль вдаль вдаль , брезгливо и созерцая часть часть города , лежащую у его ног и угасающую в предвечерье предвечерье .
 Угас и взгляд гостя , и веки его опустились опустились .
 – Надо , что Вар-равван стал теперь безопасен как ягненок ягненок , заговорил гость , и морщинки появились на круглом лице . – Ему Ему неудобно бунтовать теперь .
 – Слишком знаменит ? – спросил Пилат Пилат , усмехнувшись .
 – Прокуратор Прокуратор , как всегда тонко понимает понимает вопрос ! !
 Но во всяком случае , заметил прокуратор прокуратор , и тонкий тонкий , длинный палец с черным камнем камнем перстня поднялся поднялся , – надо надо будет ...
 – О , прокуратор прокуратор может быть уверен что , пока пока я в Иудее , Вар не сделает сделает шагу шагу без ним не шли по пятам пятам . .
 – Теперь я спокоен , как , впрочем , всегда спокоен , когда вы здесь . .
 – Прокуратор Прокуратор слишком добр добр !
 – А теперь прошу сообщить сообщить мне о казни казни , – сказал прокуратор прокуратор .
 – Что именно интересует прокуратора прокуратора ? ?
 было ли со стороны толпы толпы попыток выражения выражения возмущения ?
 Это главное главное , конечно конечно .
 – Никаких , ответил гость .
 – Очень хорошо .
 Вы сами установили , что смерть пришла пришла ? ?
 – Прокуратор Прокуратор может быть уверен в этом . .
 – А скажите скажите ... напиток напиток им давали перед повешением повешением на столбы столбы ?
 – Да .
 Но он , – тут гость гость закрыл глаза глаза , – отказался его выпить выпить . .
 – Кто именно ? – спросил Пилат .
 – Простите Простите , игемон ! – воскликнул гость , я не назвал ?
 Га-Ноцри .
 – Безумец Безумец ! – сказал Пилат , почему-то гримасничая гримасничая .
 Под левым глазом него задергалась задергалась жилка , – умирать от ожогов солнца !
 же отказываться что предлагается предлагается по закону ?
 В каких выражениях он он отказался ? ?
 – Он сказал , опять закрывая глаза глаза , ответил гость , – что благодарит и не винит винит за то него отняли жизнь . .
 – Кого Кого ? – глухо спросил Пилат .
 – Этого он , игемон , не сказал .
 – пытался ли он проповедовать проповедовать что-либо в присутствии присутствии солдат ? ?
 – Нет , игемон , он не был многословен на этот раз .
 Единственное Единственное Единственное что он сказал , это , что в числе человеческих пороков одним из самых главных он считает трусость . .
 К чему это было сказано сказано ? – услышал услышал гость внезапно внезапно треснувший голос .
 – Этого нельзя нельзя было понять .
 Он вообще вел себя странно , как , впрочем впрочем , всегда . .
 – В чем странность ? ?
 – Он время пытался заглянуть заглянуть в глаза глаза то одному , другому из окружающих окружающих и время улыбался какой-то какой-то какой-то растерянной улыбкой . .
 – Больше ничего ? – спросил хриплый хриплый голос . – Больше ничего . .
 Прокуратор Прокуратор стукнул чашей чашей , наливая себе вина .
 Осушив Осушив ее до самого дна дна , он заговорил : – Дело Дело заключается заключается в следующем : хотя мы и можем можем обнаружить обнаружить , по крайней мере , каких-либо его поклонников или последователей последователей , тем не менее ручаться что их нет нельзя .
 Гость Гость внимательно слушал слушал , наклонив голову .
 – И вот , во избежание каких-нибудь каких-нибудь каких-нибудь сюрпризов , продолжал прокуратор , я прошу вас немедленно и без всякого убрать убрать с лица земли тела всех всех трех казненных казненных и похоронить их в тайне и в тишине , так , чтобы о них не было слуху слуху ни духу . .
 – Слушаю , игемон , сказал гость и встал встал , говоря говоря : – Ввиду Ввиду Ввиду сложности и ответственности ответственности дела разрешите разрешите мне ехать немедленно немедленно . .
 – Нет , присядьте присядьте еще , – сказал Пилат , жестом останавливая своего гостя гостя , – есть есть еще два вопроса вопроса .
 Второй – ваши громадные заслуги на труднейшей труднейшей работе в должности заведующего заведующего тайной тайной службой при прокураторе прокураторе Иудеи дают мне приятную возможность доложить доложить этом в Риме . .
 Тут лицо порозовело , он встал встал и поклонился поклонился прокуратору прокуратору , говоря :
 – Я лишь исполняю свой долг на императорской императорской службе ! !
 – Но я хотел бы просить вас , – продолжал игемон , – если если вам предложат предложат перевод отсюда с повышением , отказаться него и остаться здесь . Мне за что не хотелось хотелось расстаться расстаться с вами .
 Пусть вас вас наградят каким-нибудь каким-нибудь иным способом . .
 – Я счастлив счастлив служить под вашим начальством , игемон . .
 – Мне это очень приятно .
 Итак Итак , третий вопрос .
 Касается Касается этого как его ... ...
 Иуды из Кириафа . .
 Тут гость гость послал послал прокуратору свой взгляд и тотчас тотчас , как полагается полагается , угасил его .
 Говорят Говорят , что он – понижая голос , продолжал прокуратор , – деньги будто получил за то так радушно принял этого безумного безумного философа философа .
 – Получит Получит , – тихонько поправил Пилата начальник тайной службы .
 – А велика ли сумма сумма ? ?
 – Этого никто никто не может знать , игемон .
 – Даже Даже вы ? своим изумлением изумлением выражая комплимент комплимент , сказал игемон .
 – Увы , даже даже я , спокойно ответил гость гость , – но он получит получит эти деньги сегодня вечером , это я знаю знаю .
 Его сегодня вызывают во дворец Каифы Каифы .
 – Ах , жадный старик старик старик из Кириафа улыбаясь , заметил прокуратор , – ведь он он старик старик старик ?
 Прокуратор Прокуратор не ошибается ошибается , но на раз ошибся ошибся , любезно ответил гость – человек из Кириафа молодой человек .
 – Скажите Скажите Скажите !
 Характеристику Характеристику его вы мне дать ?
 Фанатик Фанатик ?
 – О нет , прокуратор . .
 – Так . А что-нибудь что-нибудь ?
 – Очень красив .
 – А еще ?
 Имеет , может какую-нибудь страсть страсть ?
 – Трудно Трудно Трудно знать знать так уж точно всех в этом громадном городе , прокуратор ...
 – О нет , , нет , Афраний !
 Не преуменьшайте своих заслуг ! !
 – У него есть одна страсть , прокуратор . – Гость Гость сделал крохотную крохотную паузу . – Страсть Страсть к деньгам . .
 – А он чем занимается ?
 Афраний поднял глаза глаза , подумал и ответил : – Он работает в меняльной лавке лавке у одного из своих родственников .
 – , так , так , так . – Тут прокуратор прокуратор умолк , оглянулся оглянулся , нет ли кого на балконе , и потом сказал тихо : – Так дело – я получил сегодня сведения о что его зарежут зарежут ночью .
 Здесь Здесь гость гость не только метнул свой взгляд на прокуратора прокуратора , но даже немного задержал его , а после этого ответил : – Вы , прокуратор , слишком лестно отзывались обо мне .
 По-моему По-моему По-моему , я не заслуживаю заслуживаю вашего доклада .
 меня этих сведений сведений нет . .
 – Вы достойны наивысшей наивысшей наивысшей награды , ответил ответил прокуратор , – но сведения такие имеются . .
 – Осмелюсь Осмелюсь спросить спросить кого эти сведения ? ?
 – Позвольте мне пока этого не говорить , тем более что они случайны , темны и недостоверны недостоверны .
 Но я обязан обязан предвидеть все .
 Такова Такова моя должность , а пуще пуще всего я обязан верить верить своему предчувствию , ибо никогда оно меня не обманывало . Сведения Сведения том , что кто-то кто-то из тайных тайных друзей Га-Ноцри Га-Ноцри , возмущенный чудовищным предательством этого менялы , сговаривается сговаривается со своими сообщниками убить убить его сегодня ночью , а деньги , полученные за предательство , подбросить первосвященнику первосвященнику первосвященнику с запиской запиской : « Возвращаю Возвращаю проклятые проклятые деньги ! »
 Больше Больше своих неожиданных взглядов начальник начальник тайной службы на игемона не бросал бросал и продолжал слушать слушать слушать его , , прищурившись прищурившись , а Пилат продолжал : – Вообразите , приятно ли будет первосвященнику первосвященнику первосвященнику в праздничную праздничную ночь получить подобный подобный подарок ? ?
 – Не только не приятно , улыбнувшись , ответил гость , – но я полагаю , прокуратор , что это вызовет очень большой скандал скандал . .
 – я сам того же мнения мнения .
 Вот поэтому я прошу вас вас заняться заняться этим делом , то есть принять принять все меры к охране охране Иуды из Кириафа . .
 – Приказание Приказание игемона будет исполнено исполнено , заговорил Афраний , – но я должен успокоить игемона игемона : замысел замысел злодеев чрезвычайно трудно трудно выполним выполним .
 Ведь только , – гость гость , обернулся и продолжал : выследить человека , зарезать еще узнать , сколько сколько получил , да вернуть вернуть деньги Каифе Каифе , и все это в одну ночь ?
 Сегодня Сегодня ?
 – И тем не менее его зарежут сегодня , упрямо Пилат , – меня предчувствие предчувствие , говорю говорю я вам !
 Не было случая чтобы оно меня обмануло , тут судорога судорога прошла по лицу прокуратора прокуратора , и он коротко потер .
 – Слушаю , покорно отозвался гость , поднялся поднялся , выпрямился и вдруг спросил спросил сурово : – Так зарежут зарежут , игемон ? ?
 – Да , ответил Пилат , – и вся надежда только на вашу изумляющую всех исполнительность исполнительность .
 Гость Гость поправил тяжелый тяжелый пояс пояс под плащом и сказал :
 – Имею Имею честь , желаю и радоваться радоваться . .
 – Ах Ах да , – негромко вскричал Пилат , – я совсем забыл !
 Ведь я вам должен ! ..
 Гость Гость изумился изумился .
 – Право , прокуратор , вы мне ничего должны . .
 – Ну как нет !
 При въезде въезде моем в Ершалаим , помните , толпа нищих ... я я хотел швырнуть швырнуть швырнуть им деньги , а меня не было было , и и я взял у вас вас . .
 – О прокуратор , это какая-нибудь безделица ! !
 – И безделице надлежит надлежит помнить . Тут Пилат обернулся , поднял плащ , лежащий на кресле сзади него , , вынул из-под из-под него кожаный кожаный мешок мешок мешок и протянул его гостю .
 Тот Тот поклонился , принимая его , и спрятал спрятал под плащ .
 – Я жду , заговорил Пилат , доклада о погребении погребении а также и по этому делу Иуды из Кириафа сегодня же ночью ночью , слышите слышите , Афраний , сегодня .
 Конвою Конвою будет дан приказ будить меня , только вы появитесь появитесь .
 Я жду вас вас ! !
 – Имею Имею честь , сказал начальник тайной службы и , повернувшись , пошел пошел с балкона .
 Слышно он хрустел , по мокрому песку песку площадки площадки , потом послышался послышался стук его сапог по мрамору мрамору меж львов львов Потом срезало срезало его ноги , туловище туловище , и наконец пропал и капюшон капюшон .
 Тут только прокуратор прокуратор увидел , что солнца солнца уже нет и пришли сумерки .
 Может Может быть эти сумерки и были что внешность прокуратора прокуратора резко изменилась изменилась изменилась .
 Он как будто на глазах постарел постарел , сгорбился и , кроме того , стал тревожен .
 Один он оглянулся оглянулся и почему-то почему-то вздрогнул , бросив взгляд на пустое кресло , на спинке которого плащ .
 Приближалась Приближалась праздничная праздничная ночь , вечерние вечерние тени играли свою игру , и вероятно усталому усталому прокуратору померещилось , что кто-то сидит сидит в пустом кресле кресле .
 Допустив малодушие пошевелив пошевелив плащ , прокуратор прокуратор оставил его и забегал по балкону балкону , то потирая руки , то подбегая подбегая к столу столу и хватаясь чашу чашу , то останавливаясь и начиная бессмысленно глядеть на мозаику пола , как будто пытаясь прочесть ней какие-то письмена письмена .
 За сегодняшний день уже второй раз на него пала пала тоска .
 Потирая висок висок , котором адской адской утренней боли осталось только тупое тупое , немного ноющее воспоминание , прокуратор прокуратор все силился понять , чем причина его душевных душевных душевных мучений .
 И быстро он понял это , но постарался постарался обмануть себя .
 Ему Ему ясно было , что сегодня днем он что-то безвозвратно упустил , и теперь он упущенное упущенное хочет исправить исправить какими-то мелкими мелкими и ничтожными , главное , запоздавшими действиями действиями .
 Обман Обман самого себя заключался заключался в что прокуратор прокуратор старался внушить себе что действия эти , теперешние , вечерние вечерние , не менее важны важны чем утренний утренний утренний приговор .
 Но это очень плохо удавалось прокуратору .
 На одном из поворотов поворотов поворотов он круто остановился остановился и свистнул .
 В ответ на этот свист в сумерках сумерках загремел низкий , и из сада выскочил на балкон гигантский остроухий пес серой шерсти шерсти , с золочеными бляшками .
 – Банга , Банга , слабо крикнул крикнул прокуратор .
 Пес Пес поднялся на задние лапы лапы , опустил на плечи своему хозяину хозяину , едва повалил повалил на пол , и лизнул его щеку .
 Прокуратор Прокуратор сел сел в кресло , Банга , высунув язык и часто дыша , улегся улегся у ног хозяина хозяина , радость в глазах глазах пса означала что кончилась гроза гроза , единственное единственное в мире чего боялся боялся бесстрашный пес , а также что он он опять тут , рядом с тем человеком , которого любил , уважал и считал самым могучим в мире мире , повелителем повелителем всех людей , благодаря которому и себя пес пес считал существом существом привилегированным , высшим и особенным .
 улегшись у ног даже не глядя на своего хозяина , а глядя в вечереющий сад , пес пес сразу понял что хозяина его постигла постигла беда .
 Поэтому он переменил , поднялся поднялся , зашел сбоку сбоку сбоку и передние лапы и голову положил на колени прокуратору прокуратору , вымазав полы плаща мокрым мокрым песком песком .
 действия Банги должны были означать что он утешает своего хозяина и несчастье готов готов встретить встретить вместе с ним .
 Это он пытался выразить выразить и в глазах глазах глазах , скашиваемых к хозяину хозяину , и в насторожившихся насторожившихся насторожившихся навостренных ушах . Так оба они , и пес и человек , любящие друг друга , встретили встретили праздничную ночь на балконе балконе .
 В это время гость гость прокуратора находился в больших хлопотах хлопотах .
 Покинув Покинув верхнюю верхнюю верхнюю площадку сада перед балконом балконом , он по лестнице спустился на следующую следующую террасу террасу сада , повернул направо и вышел к казармам казармам , расположенным расположенным на территории дворца дворца .
 В этих казармах были расквартированы те две кентурии , которые пришли с прокуратором прокуратором на праздники праздники в Ершалаим , а также тайная тайная стража стража прокуратора , командовал которой этот самый гость .
 Гость Гость провел провел в в казармах немного времени , не более более десяти минут , но по прошествии прошествии прошествии этих десяти минут двора казарм выехали выехали выехали три повозки нагруженные шанцевым инструментом и бочкой бочкой с водою .
 Повозки Повозки сопровождали сопровождали пятнадцать человек в серых плащах .
 В сопровождении их повозки выехали выехали территории дворца дворца через задние задние ворота , взяли запад , вышли ворот в городской стене и сперва на вифлеемскую дорогу , потом по ней на север , дошли дошли до перекрестка у Хевронских ворот и тогда по Яффской Яффской дороге , по которой днем днем проходила проходила процессия с осужденными осужденными осужденными на казнь .
 В это время было уже темно темно и на горизонте горизонте показалась луна луна .
 Вскорости после того уехали уехали повозки с сопровождающей их командой , отбыл территории дворца дворца верхом верхом и гость прокуратора , переодевшийся переодевшийся в темный темный поношенный хитон .
 Гость Гость направился не за город а в город . Через некоторое время его можно видеть видеть подъезжающим крепости Антония Антония , расположенной на на севере и в непосредственной близости от великого храма .
 В крепости гость гость пробыл очень недолго , а затем след его обнаружился обнаружился в Нижнем Нижнем Городе , в кривых его и путаных улицах . Сюда гость гость приехал уже на муле .
 Хорошо знавший город гость гость легко разыскал ту улицу улицу ему была .
 Она носила название Греческой Греческой , так как на ней помещалось помещалось несколько греческих лавок , в том числе одна , которой торговали коврами .
 Именно у этой лавки гость гость остановил своего мула , слез и привязал привязал его к кольцу кольцу у ворот ворот .
 Лавка Лавка была заперта .
 Гость Гость вошел в калитку калитку находившуюся рядом со входом в лавку лавку и попал попал в квадратный квадратный небольшой дворик обставленный обставленный сараями .
 Повернув во дворе , гость гость оказался у каменной террасы террасы жилого дома , увитой плющом плющом и осмотрелся осмотрелся .
 И в домике домике и в сараях было темно , еще не зажигали зажигали огня .
 Гость Гость негромко позвал : – Низа ! !
 На этот заскрипела дверь , и в вечернем вечернем на терраске терраске появилась молодая молодая женщина без покрывала покрывала .
 Она склонилась над перилами терраски терраски , тревожно всматриваясь , желая узнать , кто пришел пришел .
 Узнав пришельца пришельца , она приветливо заулыбалась ему , закивала головой , махнула рукой рукой .
 – Ты Ты одна ? – негромко по-гречески по-гречески спросил Афраний .
 – Одна , – шепнула шепнула женщина на терраске терраске . – Муж Муж утром утром уехал в Кесарию , – тут женщина женщина оглянулась оглянулась на дверь дверь и шепотом шепотом добавила : – Но служанка служанка дома . – Тут она сделала сделала жест означающий « входите входите » .
 Афраний оглянулся оглянулся и вступил на каменные каменные ступени .
 После этого и женщина и он скрылись внутри домика домика .
 У этой женщины Афраний пробыл уже недолго недолго – не более минут пяти .
 После этого он покинул дом дом и террасу , пониже опустил опустил капюшон капюшон на глаза глаза и и вышел на улицу улицу .
 В домах домах это время уже светильники , предпраздничная предпраздничная толчея была еще велика , и Афраний на своем муле потерялся потерялся в потоке потоке потоке прохожих и всадников .
 Дальнейший путь его никому не известен .
 Женщина , которую Афраний назвал Низа Низа , оставшись одна , начала переодеваться переодеваться , причем очень спешила .
 Но как трудно трудно ей было разыскивать ей вещи вещи в темной темной комнате , светильника она не и служанку служанку не вызывала .
 Лишь после того она была готова и на голове было темное покрывало в домике домике послышался послышался ее голос голос : – Если меня кто-нибудь спросит спросит , что я ушла в гости к Энанте . .
 Послышалось Послышалось ворчание старой старой служанки в темноте темноте : – Энанте ?
 Ох Ох эта Энанта !
 Ведь запретил запретил муж ходить ходить ней !
 Сводница она , твоя Энанта ! Вот скажу скажу мужу ... , ну , замолчи , отозвалась Низа и , как как тень , выскользнула из домика домика .
 Сандалии Сандалии низы низы простучали по каменным каменным плитам дворика дворика .
 Служанка Служанка с ворчанием закрыла закрыла дверь дверь на террасу .
 Низа покинула свой дом .
 В это самое время из другого переулка в Нижнем Городе , переулка переулка изломанного , уступами сбегавшего сбегавшего к одному из городских прудов , из калитки калитки неприглядного дома , стороной выходящего в переулок переулок , а окнами во двор , вышел молодой молодой с аккуратно бородой человек в белом чистом чистом кефи кефи , ниспадавшем на плечи , в новом голубом голубом таллифе с кисточками кисточками внизу и новеньких новеньких скрипящих сандалиях .
 Горбоносый Горбоносый красавец , принарядившийся для великого праздника , шел бодро , обгоняя обгоняя прохожих , спешащих домой к праздничной трапезе , смотрел как загоралось одно окно за другим .
 Молодой Молодой человек направлялся по дороге , ведущей мимо базара ко дворцу дворцу первосвященника первосвященника первосвященника Каифы , расположенному у подножия подножия подножия храмового храмового холма .
 некоторое время его можно видеть видеть входящим в ворота двора Каифы Каифы . А через время еще покидающим покидающим этот этот двор .
 После посещения дворца дворца , котором уже пылали светильники и факелы , котором шла шла праздничная суета , молодой молодой человек пошел пошел еще еще бодрее , еще еще радостнее и заспешил обратно в Нижний Нижний Город .
 На самом углу , где улица вливалась вливалась в базарную базарную площадь , кипении и толчее его обогнала обогнала танцующей идущая легкая легкая женщина в черном покрывале покрывале , , накинутом на глаза глаза .
 Обгоняя Обгоняя молодого красавца красавца , эта женщина на мгновение откинула повыше , метнула в сторону молодого человека взгляд , но не только не замедлила замедлила шага , а ускорила его , как бы пытаясь скрыться скрыться от того , кого она обогнала .
 Молодой Молодой человек не только заметил эту женщину , нет , он узнал ее , а узнав , вздрогнул , остановился , в недоумении ей в спину , и же пустился пустился пустился ее догонять .
 Едва не сбив какого-то какого-то прохожего кувшином руках , молодой молодой человек догнал женщину женщину и , тяжело тяжело дыша от волнения , окликнул окликнул ее : – Низа ! !
 Женщина Женщина повернулась , прищурилась прищурилась прищурилась , лице ее выразилась холодная холодная досада , и сухо ответила по-гречески по-гречески :
 – Ах , это это ты , Иуда ?
 я тебя тебя не узнала узнала сразу .
 Впрочем Впрочем , это хорошо .
 У нас есть , что тот кого не узнают , станет станет богатым ...
 Волнуясь Волнуясь что сердце сердце стало прыгать как птица под черным черным покрывалом , Иуда спросил прерывающимся шепотом , опасаясь чтобы не услышали прохожие : – Куда же ты идешь , Низа ?
 – А зачем зачем тебе тебе это знать ? – ответила Низа , замедляя шаг и надменно глядя на Иуду .
 Тогда в голосе Иуды послышались послышались какие-то какие-то детские детские интонации , он зашептал растерянно :
 – Но как ? .. мы условились условились условились .
 Я хотел зайти зайти к тебе . Ты сказала весь вечер будешь дома ...
 – Ах нет , , нет , ответила Низа и капризно выставила выставила нижнюю губу , отчего Иуде показалось показалось , что ее лицо , самое красивое красивое лицо он когда-либо когда-либо видел в жизни , стало еще красивее красивее , – мне стало скучно .
 вас вас праздник , а что делать делать мне ?
 Сидеть и слушать слушать ты на террасе террасе ?
 И бояться бояться , что служанка служанка расскажет расскажет об этом мужу ?
 Нет , нет , я решила решила уйти уйти за город слушать слушать слушать соловьев . .
 – Как за город ? спросил спросил растерявшийся Иуда , – одна ? ?
 – Конечно Конечно , одна , – ответила Низа .
 – Позволь мне сопровождать тебя , задыхаясь , попросил Иуда .
 Мысли его помутились , он забыл все на свете свете и смотрел смотрел молящими глазами в голубые , теперь казавшиеся черными глаза глаза Низы .
 Низа ничего ответила и прибавила шагу .
 – Что же ты молчишь , Низа ? жалобно спросил спросил Иуда , ровняя по ней свой шаг .
 – А мне не скучно с тобой ? вдруг спросила спросила Низа и остановилась .
 Тут мысли Иуды совсем совсем смешались смешались .
 Ну , хорошо , смягчилась наконец Низа , – пойдем пойдем .
 – А куда , куда ?
 – Погоди ... зайдем зайдем в этот дворик и условимся , а то я , что кто-нибудь кто-нибудь знакомых увидит увидит меня и потом скажут скажут скажут я была с любовником любовником на . .
 И тут базаре не стало Низы и Иуды . Они шептались шептались в подворотне подворотне какого-то двора .
 – Иди в масличное имение , шептала Низа , натягивая покрывало покрывало на глаза глаза и отворачиваясь отворачиваясь какого-то человека , который с ведром входил в подворотню подворотню , – в Гефсиманию , за Кедрон , понял ?
 – Да , да , да .
 – Я пойду пойду вперед , – продолжала Низа , – но ты не иди по моим пятам отделись отделись от меня . . Я уйду уйду вперед ... Когда перейдешь перейдешь поток поток ... ты знаешь , где грот ? – Знаю Знаю , знаю знаю ...
 – Пойдешь Пойдешь масличного масличного вверх и поворачивай к гроту .
 Я буду буду там .
 Но только не смей смей идти за мной , имей терпение , подожди здесь . – И с этими словами Низа вышла из подворотни подворотни как будто и не говорила говорила с Иудой .
 Иуда простоял простоял некоторое время один , стараясь стараясь собрать собрать разбегающиеся мысли .
 В числе их была мысль мысль о как он объяснит свое отсутствие на праздничной трапезе родных .
 Иуда стоял и какую-то ложь , но в волнении ничего следует не обдумал обдумал не приготовил , и сами его вынесли из подворотни подворотни вон .
 Теперь он изменил свой путь , он не стремился уже в Нижний Нижний Город , а повернулся обратно к дворцу Каифы . Иуда .
 Праздник Праздник уже уже вошел в город .
 Теперь вокруг Иуды в окнах окнах не только сверкали сверкали огни , но слышались слышались славословия .
 Последние опоздавшие гнали осликов , подхлестывали подхлестывали их , кричали кричали на них .
 Ноги сами несли Иуду Иуду , и он не заметил заметил как мимо него пролетели мшистые страшные страшные башни Антония , он не слышал слышал трубного рева в крепости , внимания не обратил на конный конный римский патруль с факелом факелом , залившим тревожным тревожным светом его путь .
 Пройдя Пройдя башню башню , Иуда повернувшись , увидел , что в страшной высоте над храмом храмом зажглись два гигантских пятисвечия пятисвечия .
 Но и их Иуда разглядел разглядел смутно , ему показалось показалось что над Ершалаимом засветились засветились десять невиданных размерам размерам лампад , спорящих со светом светом единственной лампады , которая все выше подымалась подымалась над Ершалаимом , луны луны .
 Теперь Иуде до чего не дела , он стремился к Гефсиманским воротам , он хотел покинуть покинуть город .
 По временам ему казалось казалось что впереди него , среди спин спин и лиц прохожих , мелькает танцующая фигурка фигурка , ведет его за собой .
 Но это был был обман – Иуда понимал что Низа значительно обогнала его .
 Иуда пробежал мимо меняльных лавок , попал наконец к Гефсиманским воротам воротам .
 В них , горя от нетерпения , он все-таки вынужден был задержаться задержаться .
 В город входили верблюды , вслед ними въехал военный сирийский сирийский патруль , который Иуда мысленно проклял ... Но все все кончается кончается кончается . Нетерпеливый Иуда был уже за городской стеной стеной .
 На левой левой руке себя Иуда увидел маленькое маленькое кладбище , возле возле него несколько полосатых шатров богомольцев .
 Пересекши пыльную пыльную дорогу заливаемую луной , Иуда устремился устремился к Кедронскому Кедронскому потоку потоку , с тем чтобы его пересечь пересечь .
 Вода Вода тихо журчала Иуды под ногами ногами . Перепрыгивая с камня на камень , он наконец выбрался выбрался на противоположный противоположный гефсиманский берег и с великой радостью увидел , что дорога над садами садами здесь пуста .
 Невдалеке Невдалеке уже виднелись виднелись полуразрушенные ворота масличного масличного имения имения .
 После душного душного города Иуду Иуду поразил поразил одуряющий запах весенней весенней весенней ночи . Из сада ограду ограду выливалась выливалась волна запахов запахов миртов и акаций с гефсиманских полян .
 Ворота Ворота никто никто охранял охранял , никого никого в них не было , и через несколько минут Иуда Иуда уже бежал бежал под таинственной таинственной тенью развесистых развесистых громадных громадных маслин маслин .
 Дорога Дорога вела в гору , Иуда подымался подымался , тяжело дыша , по временам попадая из тьмы в узорчатые лунные лунные ковры , напоминавшие напоминавшие ему те ковры , он видел видел в лавке у ревнивого мужа Низы Низы .
 Через некоторое некоторое время мелькнул мелькнул на левой левой руке Иуды , на поляне , масличный жом с тяжелым тяжелым каменным колесом и бочек .
 В саду никого не . Работы закончились закончились на закате В не было , и теперь над Иудой гремели гремели и заливались хоры соловьев .
 Цель Иуды была близка .
 Он знал что направо направо в темноте темноте сейчас слышать тихий тихий шепот падающей в гроте гроте воды .
 Так случилось случилось , он услыхал его . Становилось Становилось Становилось прохладнее .
 Тогда он замедлил шаг и негромко крикнул : – Низа !
 Но вместо Низы , отлепившись отлепившись от толстого толстого ствола маслины , на дорогу дорогу выпрыгнула мужская коренастая фигура фигура , и что-то блеснуло нее в руке и тотчас потухло .
 Иуда шарахнулся шарахнулся назад и слабо вскрикнул : Второй человек преградил ему путь .
 Первый , был впереди впереди впереди , спросил Иуду : – Сколько получил сейчас ? Говори , если хочешь сохранить сохранить жизнь ! Надежда вспыхнула вспыхнула в сердце сердце Иуды . Он отчаянно вскричал : – Тридцать тетрадрахм ! Тридцать тетрадрахм !
 Все , с собою .
 Вот Вот деньги !
 Берите Берите , но отдайте отдайте отдайте жизнь ! !
 Человек Человек спереди спереди мгновенно выхватил из рук Иуды кошель кошель .
 И в тот же миг за спиной Иуды взлетел взлетел и ударил влюбленного влюбленного под лопатку лопатку .
 Иуду швырнуло швырнуло вперед и руки со скрюченными пальцами выбросил в воздух воздух . Передний Передний человек поймал поймал Иуду Иуду на свой нож нож и всадил его в сердце сердце Иуды .
 – Ни ... за ... не своим высоким высоким и молодым голосом , , а голосом низким и укоризненным проговорил Иуда и не издал ни одного звука .
 Тело его так сильно ударилось об землю , что она загудела .
 Тогда третья третья фигура появилась на на дороге . Этот третий третий был в плаще с капюшоном капюшоном .
 – Не Не медлите , – приказал приказал .
 Убийцы Убийцы быстро упаковали кошель кошель вместе с запиской запиской запиской поданной поданной третьим третьим третьим в кожу кожу и перекрестили ее веревкой веревкой .
 Второй засунул засунул сверток сверток за пазуху пазуху , и затем оба убийцы бросились с дороги в , и тьма тьма их съела между маслинами маслинами .
 Третий Третий присел на корточки возле убитого убитого и заглянул ему в лицо .
 В В тени оно представилось смотрящему белым белым , как , и каким-то одухотворенно красивым красивым .
 Через несколько секунд секунд никого никого живых живых на на дороге не было .
 Бездыханное Бездыханное тело лежало с раскинутыми руками . Левая Левая ступня ступня попала в лунное лунное пятно , так что отчетливо был виден виден каждый ремешок сандалии .
 Весь Весь Гефсиманский сад в время гремел гремел соловьиным соловьиным пением пением .
 Куда направились направились двое зарезавших зарезавших Иуду , не знает никто , но путь третьего человека в капюшоне капюшоне известен известен . Покинув дорожку дорожку , он устремился в чащу чащу масличных масличных деревьев , пробираясь пробираясь пробираясь югу .
 Он перелез через ограду сада вдалеке вдалеке от главных ворот ворот , в южном углу , где вывалились верхние верхние камни кладки . Вскоре он был на на берегу берегу Кедрона .
 Тогда он вошел вошел в воду и пробирался пробирался некоторое время по воде , пока увидел увидел вдали силуэты двух лошадей и человека человека возле них .
 Лошади Лошади также стояли стояли в потоке потоке . Вода Вода струилась , омывая их копыта .
 Коновод Коновод сел одну из лошадей лошадей , , человек в капюшоне капюшоне вскочил на другую другую , и медленно они оба пошли в потоке потоке , и слышно хрустели камни под копытами копытами лошадей лошадей .
 Потом всадники всадники выехали из воды , , выбрались выбрались на Ершалаимский берег и пошли шагом под стеною города .
 Тут коновод коновод отделился отделился , ускакал вперед и скрылся из глаз , а человек в в капюшоне остановил лошадь лошадь , слез на пустынной пустынной дороге , снял свой плащ , вывернул его наизнанку , вынул из-под из-под из-под плаща плоский плоский шлем без оперения , надел надел его .
 Теперь Теперь на лошадь вскочил человек в военной хламиде и с коротким коротким мечом на бедре бедре бедре .
 Он тронул поводья поводья и горячая кавалерийская кавалерийская лошадь пошла рысью , потряхивая всадника всадника .
 Теперь путь был недалек недалек . подъезжал подъезжал южным южным воротам воротам Ершалаима .
 Под аркою аркою ворот ворот танцевало и прыгало беспокойное пламя факелов .
 Караульные солдаты солдаты из второй кентурии кентурии молниеносного легиона сидели на каменных скамьях играя в .
 Увидев въезжающего въезжающего военного , солдаты солдаты вскочили с мест , военный махнул им рукой рукой и въехал въехал в город .
 Город Город был залит праздничными огнями . Во всех окнах окнах играло пламя пламя светильников , и отовсюду отовсюду , сливаясь в нестройный нестройный хор , звучали славословия славословия славословия .
 Изредка заглядывая в окна , выходящие на улицу улицу , всадник всадник мог видеть людей за столом , козленка , чаши с вином меж блюд с горькими травами .
 Насвистывая какую-то тихую песенку , всадник всадник неспешной рысью пробирался пробирался по пустынным пустынным улицам улицам Нижнего Нижнего Города , направляясь направляясь к Антониевой Антониевой башне , изредка поглядывая на не виданные виданные в мире пятисвечия пятисвечия , пылающие над храмом храмом , или на луну луну , которая висела висела еще выше пятисвечий пятисвечий .
 Дворец Дворец Ирода Великого Великого не принимал никакого участия в торжестве пасхальной ночи .
 В подсобных покоях покоях дворца дворца , обращенных на на юг , где разместились офицеры офицеры римской римской когорты и легат легиона , светились светились огни , там чувствовалось чувствовалось чувствовалось какое-то движение и жизнь , передняя передняя часть , парадная парадная , где был единственный и невольный жилец дворца дворца – прокуратор , вся она , со своими колоннадами и золотыми статуями , как будто ослепла ослепла под ярчайшей луной .
 Тут , внутри дворца дворца , господствовали мрак и тишина тишина .
 И внутрь внутрь прокуратор , как и говорил говорил Афранию , уйти не пожелал .
 Он велел велел постель приготовить на балконе балконе , там где обедал , утром утром вел допрос .
 Прокуратор Прокуратор лег на приготовленное приготовленное ложе , но не пожелал пожелал прийти к нему .
 Оголенная Оголенная луна висела высоко в чистом чистом небе , и прокуратор прокуратор не сводил сводил с нее глаз течение нескольких часов .
 Примерно в полночь наконец сжалился сжалился над игемоном игемоном .
 Судорожно зевнув зевнув , прокуратор прокуратор расстегнул и сбросил сбросил плащ , , снял ремень ремень с широким стальным стальным ножом в ножнах , положил его в кресло у ложа , снял сандалии и вытянулся вытянулся .
 Банга тотчас поднялся к нему на постель и лег лег рядом , голова к голове , и прокуратор прокуратор , положив положив собаке собаке собаке руку на шею шею , закрыл наконец глаза глаза .
 Только тогда и пес .
 Ложе Ложе было в полутьме , закрываемое от луны луны колонной колонной , но от ступеней ступеней крыльца крыльца тянулась к постели постели лунная лунная лента .
 И только прокуратор прокуратор потерял связь с что вокруг него в действительности , он немедленно тронулся тронулся по светящейся дороге и пошел по ней прямо к луне луне .
 Он даже рассмеялся рассмеялся во сне от счастья , того все сложилось сложилось прекрасно и неповторимо на прозрачной прозрачной голубой голубой дороге . Он шел в сопровождении сопровождении Банги , а рядом с ним шел бродячий бродячий философ .
 Они спорили спорили о чем-то чем-то очень сложном и важном , причем ни один из них мог победить другого .
 Они в чем не сходились друг с другом , и этого их спор был особенно интересен и нескончаем .
 Само разумеется разумеется что сегодняшняя сегодняшняя казнь оказалась чистейшим чистейшим недоразумением ведь философ философ , выдумавший выдумавший выдумавший столь невероятно нелепую , что все люди добрые добрые , шел шел рядом , следовательно он он был жив .
 И , конечно конечно , совершенно ужасно было даже помыслить помыслить том что такого такого человека можно казнить .
 Казни Казни не было ! Не было !
 Вот Вот прелесть прелесть этого путешествия вверх по лестнице луны луны .
 Свободного Свободного времени было столько столько сколько надобно , а гроза гроза будет только к вечеру вечеру , и трусость , несомненно один из самых самых страшных пороков . Так говорил Иешуа Га-Ноцри .
 Нет , философ , я тебе возражаю возражаю : это это самый страшный страшный порок .
 Вот Вот , например , не теперешний прокуратор Иудеи бывший трибун в легионе , тогда , в долине долине дев , когда яростные яростные германцы германцы чуть загрызли загрызли загрызли Крысобоя-великана Крысобоя-великана Крысобоя-великана .
 Но , помилуйте меня , философ философ ! Неужели Неужели вы , при вашем вашем уме , допускаете допускаете допускаете мысль что из-за из-за человека , совершившего совершившего преступление преступление против , погубит свою карьеру прокуратор прокуратор Иудеи Иудеи ? – Да , да , стонал и всхлипывал всхлипывал во сне Пилат .
 Разумеется Разумеется погубит погубит .
 Утром Утром еще не погубил , а теперь , ночью ночью , взвесив все , согласен согласен погубить .
 Он пойдет все чтобы спасти от казни решительно виноватого безумного безумного мечтателя и врача !
 – Мы теперь будем всегда вместе , – говорил ему во оборванный оборванный философ-бродяга философ-бродяга философ-бродяга , неизвестно неизвестно образом вставший на дороге с золотым золотым копьем копьем . – Раз Раз один то , значит , тут же и другой !
 Помянут Помянут меня , – же помянут и тебя !
 Меня Меня подкидыша , сына неизвестных неизвестных родителей , и тебя тебя сына короля-звездочета и дочери мельника , красавицы красавицы Пилы . .
 – Да , ты забудь , помяни меня , сына звездочета , просил во сне Пилат .
 И , заручившись во сне сне кивком идущего рядом с ним из Эн-Сарида Эн-Сарида , жестокий жестокий прокуратор Иудеи Иудеи от радости плакал и смеялся во сне сне .
 Все это было было хорошо , но тем ужаснее ужаснее было пробуждение игемона игемона .
 Банга зарычал на луну луну , и скользкая скользкая , как бы укатанная маслом маслом , голубая дорога перед прокуратором прокуратором провалилась провалилась .
 Он открыл глаза глаза , и первое , вспомнил вспомнил это что казнь казнь была .
 Первое , что сделал прокуратор прокуратор это жестом вцепился ошейник Банги , потом больными больными глазами стал искать искать луну луну и увидел увидел , что она немного отошла отошла в сторону и посеребрилась посеребрилась .
 Ее свет перебивал перебивал неприятный , беспокойный беспокойный свет играющий на балконе перед самыми глазами .
 В руках у кентуриона Крысобоя пылал пылал и коптил факел факел .
 Держащий Держащий его со страхом и злобой косился косился на опасного опасного зверя приготовившегося приготовившегося к прыжку .
 – трогать , Банга , сказал прокуратор прокуратор больным голосом и кашлянул . Заслонясь Заслонясь от пламени пламени рукою рукою , он продолжал продолжал : – И ночью ночью , и при луне мне нет покоя .
 О , боги ! !
 вас тоже плохая плохая плохая должность , Марк .
 Солдат вы калечите ...
 В величайшем изумлении Марк глядел на прокуратора прокуратора , и тот тот опомнился опомнился .
 Чтобы загладить загладить напрасные слова , произнесенные произнесенные произнесенные со сна , прокуратор прокуратор сказал :
 – Не Не обижайтесь обижайтесь , кентурион , мое положение , повторяю еще хуже .
 Что вам вам надо ? – начальник стражи стражи , – спокойно сообщил сообщил Марк .
 – Зовите Зовите , зовите зовите , прочищая кашлем кашлем , приказал прокуратор прокуратор и стал стал ногами нашаривать нашаривать сандалии .
 Пламя Пламя заиграло на колоннах колоннах , застучали застучали калиги кентуриона по мозаике .
 Кентурион Кентурион вышел в сад .
 – И при луне мне нет покоя скрипнув зубами зубами , себе сказал прокуратор прокуратор .
 На балконе вместо кентуриона появился появился человек в капюшоне .
 – Банга , трогать тихо сказал прокуратор прокуратор и сдавил затылок затылок .
 Прежде начать начать говорить , Афраний , по своему обыкновению , огляделся и ушел в тень и убедившись убедившись убедившись , что , кроме Банги , лишних лишних на балконе нет , тихо сказал :
 – Прошу Прошу отдать отдать суд , прокуратор . Вы оказались правы правы .
 Я не сумел уберечь уберечь Иуду из Кириафа , его зарезали .
 Прошу Прошу суд и отставку . .
 Афранию показалось показалось что на него глядят глядят четыре глаза – собачьи собачьи собачьи и волчьи волчьи .
 Афраний вынул из-под из-под из-под хламиды заскорузлый от крови кошель кошель , запечатанный запечатанный двумя печатями печатями .
 – Вот этот мешок подбросили убийцы в дом первосвященника первосвященника .
 Кровь Кровь Кровь на этом мешке кровь кровь Иуды Иуды из Кириафа .
 – Сколько Сколько там , интересно ? – спросил Пилат , наклоняясь к мешку мешку .
 – Тридцать тетрадрахм .
 Прокуратор Прокуратор усмехнулся и сказал : – Мало Мало .
 Афраний молчал молчал .
 – Где Где убитый убитый ? ?
 – Этого я не знаю знаю , – со спокойным достоинством ответил человек , никогда не расстававшийся со своим капюшоном , утром утром начнем начнем розыск розыск .
 Прокуратор Прокуратор вздрогнул , оставил ремень ремень сандалии который никак не застегивался застегивался .
 – Но вы наверное знаете знаете что он он убит ? ? На это прокуратор прокуратор получил сухой сухой ответ : – Я , прокуратор пятнадцать пятнадцать лет на работе в Иудее .
 Я начал начал службу при Валерии Грате .
 Мне не обязательно обязательно обязательно видеть труп труп для того чтобы сказать , что человек убит , и вот я вам вам докладываю , что тот , кого именовали именовали Иуда города Кириафа , несколько часов тому назад зарезан . .
 – Простите меня , Афраний , ответил Пилат , – я еще не проснулся проснулся , отчего и сказал это .
 Я сплю плохо , прокуратор прокуратор усмехнулся , и вижу вижу во лунный лунный луч .
 Так смешно , вообразите . Будто бы я гуляю гуляю по этому лучу .
 Итак Итак , я хотел бы знать ваши предположения по этому делу . Где Где вы собираетесь собираетесь его искать искать ?
 Садитесь Садитесь , начальник тайной службы . .
 Афраний поклонился , пододвинул пододвинул кресло кресло поближе к кровати кровати и , , брякнув мечом мечом .
 – Я собираюсь собираюсь собираюсь искать искать его недалеко от масличного масличного жома в Гефсиманском Гефсиманском саду саду . .
 – Так , так .
 А почему именно там ? ?
 – Игемон , по моим соображениям соображениям , Иуда убит не в самом Ершалаиме и где-нибудь где-нибудь далеко от него . Он убит убит под Ершалаимом .
 – Считаю Считаю вас вас одним из выдающихся выдающихся знатоков знатоков своего дела .
 Я не знаю знаю , впрочем впрочем как обстоит дело в Риме , но в колониях колониях равного равного вам нет . Объясните Объясните , почему ? – в случае не допускаю допускаю мысли мысли , – говорил негромко негромко Афраний , – о чтобы Иуда Иуда дался дался руки каким-нибудь подозрительным людям в черте города .
 На улице не зарежешь тайно . Значит Значит его заманить заманить заманить куда-нибудь в подвал подвал .
 Но служба служба уже искала его его в Нижнем Городе и , несомненно , нашла .
 Но его нет в в городе , это вам вам ручаюсь если его убили убили вдалеке от города города , этот пакет с деньгами не мог бы быть подброшен подброшен так скоро .
 Он убит вблизи города .
 Его сумели сумели выманить выманить за город . .
 – Не постигаю , каким образом это можно было сделать . .
 – Да , прокуратор , это самый трудный трудный вопрос во всем деле , и я даже не знаю знаю , удастся удастся удастся ли мне его разрешить . .
 – Действительно Действительно , загадочно !
 В праздничный праздничный праздничный вечер верующий уходит уходит неизвестно неизвестно за город , покинув пасхальную пасхальную трапезу , , и там погибает .
 Кто и чем мог его выманить выманить ?
 сделала сделала ли это женщина ? – вдруг вдохновенно спросил спросил спросил прокуратор .
 Афраний отвечал спокойно и веско : – в коем случае , прокуратор .
 Эта возможность совершенно исключена исключена .
 Надлежит рассуждать логически . Кто был заинтересован в гибели Иуды Иуды ?
 Какие-то бродячие фантазеры , какой-то какой-то кружок в котором прежде всего не было никаких никаких женщин .
 Чтобы жениться , прокуратор , требуются деньги чтобы произвести на свет человека , нужны они же , но чтобы зарезать человека при помощи женщины , нужны очень большие деньги , и ни бродяг бродяг их нету .
 Женщины Женщины не было в этом деле , прокуратор .
 Более того скажу , , такое толкование толкование толкование убийства может только сбивать сбивать со следу следу , мешать мешать следствию следствию и и путать меня . .
 – Я вижу что вы совершенно правы правы , Афраний , говорил Пилат , – и я лишь позволил позволил себе высказать высказать свое свое предположение .
 – Оно , , ошибочно , прокуратор . .
 – Но что , , что ? – воскликнул прокуратор прокуратор , с жадным любопытством всматриваясь в лицо Афрания .
 – Я полагаю , что это все деньги . .
 – Замечательная Замечательная мысль !
 Но кто и за что мог предложить ему деньги ночью ночью за городом ? ?
 – О нет , прокуратор , не так .
 меня есть единственное единственное предположение , и если оно неверно неверно , других объяснений я пожалуй не найду , Афраний наклонился поближе к прокуратору прокуратору и шепотом шепотом договорил : – Иуда хотел спрятать спрятать свои деньги в укромном укромном ему известном известном месте .
 – Очень Очень тонкое объяснение .
 Так , по-видимому , дело обстояло .
 Теперь я вас понимаю : его выманили выманили не люди , а его собственная мысль .
 Да , да , это так .
 – Так . Иуда был недоверчив . Он прятал прятал деньги от людей . .
 – Да , вы сказали , в Гефсимании .
 А почему именно там вы намерены намерены искать искать его – этого я , признаюсь , не пойму пойму . .
 – О , прокуратор , это проще проще всего .
 Никто Никто не будет прятать деньги на дорогах дорогах , в открытых и пустых местах .
 Иуда не был ни на на дороге в Хеврон , ни на на дороге в Вифанию .
 Он должен был быть в защищенном защищенном , укромном месте с деревьями .
 Это Это так просто . А таких других мест кроме Гефсимании , под Ершалаимом нету .
 Далеко Далеко Далеко он уйти не мог . .
 – Вы совершенно убедили убедили меня .
 Итак Итак , что же делать делать теперь ? ?
 – Я начну искать искать убийц убийц , которые выследили выследили Иуду Иуду за городом , а сам тем временем , , как я докладывал докладывал вам , пойду под суд . .
 – За что ?
 – Моя охрана упустила его вечером вечером на базаре после того , он покинул дворец Каифы Каифы .
 Как это произошло , не постигаю .
 Этого Этого еще не было в моей моей жизни .
 Он был взят под наблюдение тотчас после нашего нашего разговора . Но в районе районе базара он переложился переложился куда-то , сделал такую такую странную странную петлю петлю , что бесследно ушел .
 – Так .
 Объявляю вам вам , что я я не считаю считаю нужным нужным отдавать отдавать вас .
 Вы сделали все что могли , и никто никто в в мире , – тут прокуратор прокуратор улыбнулся , – сумел сделать больше вашего .
 Взыщите с сыщиков , потерявших потерявших Иуду . Но и тут , предупреждаю вас , я я не хотел бы взыскание было хоть сколько-нибудь сколько-нибудь сколько-нибудь строгим строгим .
 В конце концов , мы сделали все для чтобы позаботиться позаботиться об этом негодяе ! !
 Да , вас спросить , ?
 – Видите Видите , прокуратор прокуратор ... Это не особенно сложно сложно .
 Мстители Мстители прошли в тылу дворца дворца Каифы , там , где переулок переулок господствует над задним двором двором . Они перебросили перебросили пакет через забор . .
 – С запиской запиской ? ?
 – Да , точно так , как вы предполагали , прокуратор . .
 Да , впрочем , тут Афраний сорвал печать печать с пакета и показал его внутренность Пилату .
 – То , помилуйте что вы делаете , Афраний , печати-то , храмовые храмовые ! !
 – Прокуратору Прокуратору не стоит беспокоить беспокоить себя этим вопросом , – ответил Афраний , закрывая закрывая пакет .
 – Неужели Неужели Неужели все все печати есть вас вас ? – рассмеявшись , спросил спросил Пилат .
 – Иначе Иначе быть не может , прокуратор , – всякого смеха смеха , очень сурово ответил Афраний .
 – Воображаю Воображаю Воображаю что было у Каифы ! !
 – Да , прокуратор , это вызвало очень большое волнение .
 они приглашали немедленно немедленно .
 Даже в в полутьме было видно видно как сверкают глаза глаза Пилата .
 – Это Это интересно , интересно ...
 – Осмеливаюсь Осмеливаюсь Осмеливаюсь возразить , прокуратор , это не было интересно .
 Скучнейшее Скучнейшее и утомительнейшее дело .
 На мой вопрос не выплачивались выплачивались ли деньги во дворце дворце Каифы Каифы , мне сказали сказали категорически , что этого не было . .
 – Ах Ах так ?
 Ну не выплачивались выплачивались , быть , не выплачивались выплачивались выплачивались .
 Тем труднее будет найти убийц убийц . .
 – Совершенно верно , прокуратор . .
 – , Афраний , что мне внезапно пришло : не ли он сам собой ?
 – О нет , прокуратор , даже откинувшись откинувшись от удивления в кресле кресле , ответил Афраний , – простите меня , но это совершенно невероятно невероятно ! !
 – Ах Ах , в этом городе все вероятно !
 Я готов готов спорить , что через самое короткое короткое время слухи об этом поползут поползут по всему городу городу . .
 Тут Афраний метнул прокуратора прокуратора прокуратора свой взгляд , и ответил : – Это может быть , прокуратор .
 Прокуратор Прокуратор видимо , не мог с этим вопросом об убийстве убийстве человека из Кириафа , хотя все было ясно , и спросил спросил даже с некоторой некоторой некоторой мечтательностью :
 – А я желал желал видеть видеть , как они убивали его . .
 – Убит Убит он с чрезвычайным искусством , прокуратор , ответил Афраний , некоторой иронией поглядывая на прокуратора прокуратора прокуратора .
 – Откуда Откуда вы это-то знаете знаете ? ?
 – Благоволите обратить внимание на мешок , прокуратор , ответил Афраний , – я вам вам ручаюсь ручаюсь что кровь кровь Иуды хлынула волной волной .
 Мне приходилось видеть убитых убитых , прокуратор , на своем веку ! !
 – Так он , конечно конечно , не встанет встанет ? ?
 – Нет , прокуратор , он встанет встанет , ответил , улыбаясь философски Афраний , – когда труба труба мессии здесь ожидают ожидают , прозвучит над ним .
 Но ранее он не встанет встанет ! !
 – Довольно , Афраний . Этот вопрос ясен ясен .
 Перейдем Перейдем Перейдем к погребению погребению . .
 – Казненные погребены погребены погребены , прокуратор .
 – О О Афраний , отдать вас было бы преступлением преступлением .
 Вы достойны высочайшей награды .
 Как было ?
 Афраний начал рассказывать рассказывать что , как он он занимался занимался делом Иуды Иуды , команда тайной стражи , руководимая руководимая руководимая его помощником , достигла достигла холма холма когда наступил вечер .
 Одного тела на верхушке верхушке она не обнаружила обнаружила .
 Пилат вздрогнул вздрогнул , сказал хрипло : – Ах Ах , как же я этого не предвидел ! !
 – Не стоит беспокоиться беспокоиться , прокуратор , сказал Афраний и продолжал повествовать повествовать : – Тела Тела Дисмаса и Гестаса с выклеванными выклеванными хищными птицами глазами глазами подняли подняли и же бросились на поиски поиски третьего тела .
 Его обнаружили обнаружили в очень скором скором времени .
 Некий Некий человек ...
 – Левий Левий Матвей , не вопросительно вопросительно , а скорее утвердительно сказал Пилат .
 – Да , прокуратор ...
 Левий Матвей прятался прятался в пещере пещере на северном склоне склоне склоне Лысого Черепа , дожидаясь дожидаясь тьмы .
 Голое Голое тело тело Иешуа Га-Ноцри было с ним .
 Когда стража стража вошла в пещеру пещеру с факелом , Левий впал в отчаяние и злобу .
 Он кричал о том , что не совершил никакого преступления и что всякий человек согласно закону имеет право похоронить похоронить казненного казненного преступника если пожелает пожелает .
 Левий Матвей говорил что не хочет хочет расстаться расстаться с этим телом .
 Он был возбужден , выкрикивал выкрикивал что-то бессвязное , то просил просил , то угрожал угрожал и проклинал ...
 – Его пришлось схватить схватить ? – мрачно спросил Пилат .
 – Нет , прокуратор , нет , очень успокоительно ответил Афраний , дерзкого безумца удалось успокоить , объяснив , что тело будет погребено погребено .
 Левий , осмыслив осмыслив сказанное сказанное сказанное , утих , но заявил , что он не уйдет и желает участвовать участвовать участвовать в погребении погребении .
 Он сказал что не уйдет даже если его начнут начнут убивать , и даже предлагал для этой цели хлебный хлебный нож который был с ним . .
 – Его прогнали прогнали ? – сдавленным голосом спросил Пилат .
 – Нет , прокуратор , нет . Мой помощник разрешил ему участвовать участвовать участвовать в погребении погребении . .
 – Кто из ваших ваших помощников руководил этим ? – спросил Пилат .
 – Толмай , ответил Афраний и прибавил в тревоге : – Может , он допустил допустил ошибку ? ?
 – Продолжайте Продолжайте , – ответил Пилат , – ошибки ошибки не было .
 Я начинаю начинаю немного , Афраний , я по-видимому , имею имею дело с человеком , который никогда не делает ошибок . Этот человек – вы .
 Левия Левия взяли в повозку повозку с телами телами казненных казненных казненных и часа через два достигли достигли пустынного пустынного ущелья к северу от Ершалаима .
 Там команда , работая посменно посменно , в течение часа выкопала глубокую глубокую яму и в ней похоронила всех трех казненных казненных .
 – Обнаженными ? ?
 – , прокуратор , команда взяла с собой для этой цели хитоны .
 На пальцы погребаемым погребаемым погребаемым были кольца кольца . Иешуа с одной нарезкой , Дисмасу Дисмасу с двумя и и Гестасу Гестасу с тремя .
 Яма Яма закрыта закрыта , завалена камнями камнями .
 Опознавательный Опознавательный знак Толмаю известен .
 – Ах , если б я мог предвидеть предвидеть ! морщась , заговорил заговорил Пилат . мне нужно было повидать этого Левия Матвея ... Он здесь , прокуратор Пилат , широко расширив расширив глаза , глядел некоторое некоторое время на Афрания , а потом сказал : – Благодарю Благодарю вас вас за все что сделано сделано сделано по этому делу . . Прошу Прошу завтра завтра прислать прислать ко мне Толмая объявив ему что я , а вас , Афраний , – тут прокуратор прокуратор вынул из пояса лежавшего на столе перстень перстень и подал его начальнику начальнику тайной тайной службы , принять это на . Афраний поклонился , молвив :
 – Большая Большая честь , прокуратор . .
 – Команде , производившей погребение погребение прошу выдать выдать награды .
 Сыщикам Сыщикам , упустившим упустившим Иуду Иуду , выговор .
 А Левия Матвея Матвея сейчас ко мне .
 Мне нужны нужны подробности подробности по делу Иешуа . .
 – Слушаю , прокуратор , – ответил Афраний и стал отступать отступать и кланяться , а прокуратор прокуратор хлопнул в и закричал :
 – Ко мне , сюда сюда ! Светильник Светильник в колоннаду !
 Афраний уходил уходил в сад , за спиною Пилата в руках слуг мелькали огни .
 Три светильника на столе столе оказались перед прокуратором прокуратором , и лунная лунная ночь тотчас отступила в сад , как будто Афраний увел увел ее с собою .
 Вместо Вместо Афрания на балкон вступил неизвестный неизвестный маленький и тощий человек рядом с гигантом кентурионом . Этот второй , поймав взгляд прокуратора прокуратора , , тотчас тотчас отступил в сад и скрылся скрылся .
 Прокуратор Прокуратор изучал пришедшего пришедшего человека жадными и немного испуганными глазами . Так смотрят смотрят на того , о ком слышали слышали много , о ком и думали и кто наконец появился .
 Пришедший Пришедший человек , лет сорок сорок , был черен , оборван , покрыт покрыт засохшей грязью грязью , смотрел .
 Словом Словом , он был очень непригляден и и скорее походил на городского нищего , каких много толчется толчется на террасах террасах террасах храма или на базарах шумного и грязного Нижнего Нижнего Города .
 Молчание Молчание продолжалось продолжалось долго , и нарушено нарушено было странным странным поведением поведением приведенного приведенного приведенного к Пилату .
 Он изменился изменился , шатнулся и , если бы не ухватился грязной грязной рукой за край стола стола , упал упал .
 – Что с тобой тобой ? – спросил его Пилат .
 – Ничего , ответил Левий Левий и сделал такое движение , как будто проглотил .
 Тощая , голая , грязная грязная шея его взбухла и опять опять опала .
 – Что с тобою тобою , отвечай отвечай , – повторил Пилат .
 – Я устал , ответил Левий Левий и мрачно поглядел поглядел в пол . – Сядь Сядь молвил Пилат и указал на кресло .
 Левий недоверчиво поглядел на прокуратора прокуратора , двинулся двинулся к креслу , испуганно покосился на золотые ручки и не в кресло кресло , а рядом с ним на пол .
 – Объясни , почему не сел в кресло ? – спросил спросил Пилат .
 – Я грязный , я его запачкаю запачкаю , сказал Левий , глядя глядя в землю .
 – Сейчас тебе дадут поесть поесть . .
 – Я не хочу хочу есть , – ответил Левий .
 – Зачем лгать ? – спросил тихо Пилат , – ты ведь не ел целый целый день , может быть и больше .
 Ну , хорошо , не ешь .
 Я призвал тебя , чтобы ты показал мне нож , который был у тебя . .
 – Солдаты Солдаты отняли его у меня когда вводили вводили сюда , сказал Левий и добавил мрачно : – Вы мне его верните , мне его надо надо отдать отдать хозяину хозяину , я его украл .
 – Зачем Зачем ? ?
 Чтобы веревки веревки перерезать перерезать , – ответил Левий .
 – Марк ! – крикнул прокуратор прокуратор , и кентурион вступил вступил под колонны колонны .
 – Нож его мне дайте . .
 Кентурион Кентурион вынул вынул из одного из двух чехлов на поясе поясе грязный хлебный нож и и подал его прокуратору прокуратору , сам удалился .
 – у кого взял нож ? ?
 – В хлебной лавке у Хевронских Хевронских ворот , как войдешь войдешь в город , сейчас налево налево . .
 Пилат поглядел на широкое широкое лезвие , , попробовал попробовал пальцем пальцем остер нож зачем-то зачем-то и сказал :
 – Насчет ножа не беспокойся беспокойся , нож вернут вернут в лавку лавку .
 А теперь мне нужно второе второе : покажи покажи хартию хартию , которую ты носишь с собой и записаны записаны слова Иешуа . .
 Левий с ненавистью поглядел на Пилата и улыбнулся столь недоброй недоброй улыбкой что лицо его обезобразилось совершенно .
 – Все хотите хотите отнять ? последнее , что имею ? спросил спросил он . Я не сказал сказал – отдай , ответил Пилат , – я сказал – покажи покажи .
 Левий порылся пазухой и вынул свиток свиток пергамента пергамента .
 Пилат взял его его , развернул , расстелил между огнями огнями и и , щурясь , стал изучать изучать малоразборчивые малоразборчивые чернильные знаки знаки .
 Трудно Трудно было понять понять эти корявые строчки , и Пилат морщился морщился и склонялся к самому пергаменту , водил водил пальцем по строчкам .
 Ему удалось все-таки разобрать разобрать , что записанное записанное представляет собой несвязную цепь цепь каких-то изречений , каких-то дат , хозяйственных заметок и поэтических отрывков отрывков . Кое-что Кое-что Кое-что Пилат прочел прочел : « Смерти Смерти нет ... Вчера мы ели сладкие весенние баккуроты ... »
 Гримасничая от напряжения напряжения , Пилат щурился , читал : « Мы увидим увидим чистую реку воды жизни ... Человечество будет смотреть на солнце сквозь прозрачный прозрачный кристалл ... »
 Тут Пилат вздрогнул вздрогнул . В В последних строчках строчках пергамента пергамента он разобрал разобрал слова : « ... большего порока ... ... трусость »
 Пилат свернул пергамент пергамент и резким движением движением подал его Левию Левию .
 – Возьми Возьми , сказал он и , помолчав помолчав , прибавил : – Ты Ты , я вижу , книжный человек , и незачем тебе , одинокому одинокому , ходить ходить в нищей одежде одежде без пристанища пристанища .
 У меня в Кесарии есть большая большая библиотека , я я очень богат богат и хочу взять взять тебя на службу .
 Ты будешь разбирать разбирать и хранить хранить хранить папирусы , будешь будешь сыт сыт и одет . .
 Левий встал встал и ответил :
 – Нет , я не хочу хочу . .
 – Почему ? ? темнея лицом спросил прокуратор прокуратор , – я тебе неприятен неприятен ты меня боишься ?
 Та же плохая плохая улыбка исказила лицо Левия Левия , и он сказал :
 – Нет , потому что ты будешь будешь меня бояться бояться .
 Тебе Тебе не очень-то очень-то легко будет смотреть мне в в лицо после того , как ты его убил . .
 – , ответил Пилат , возьми возьми денег . .
 Левий отрицательно отрицательно покачал головой , а прокуратор прокуратор продолжал продолжал :
 – , я , считаешь себя учеником учеником Иешуа , но я скажу скажу скажу что ты усвоил ничего из того чему он учил учил .
 Ибо Ибо , если бы было , ты обязательно взял у меня что-нибудь .
 Имей в виду , что он перед смертью смертью сказал что он никого не винит , – Пилат значительно поднял палец палец , лицо Пилата дергалось дергалось . – И сам он непременно взял бы что-нибудь .
 Ты Ты жесток , а тот жестоким не был .
 Куда Куда ты пойдешь ?
 Левий приблизился приблизился к столу столу , уперся в него обеими руками руками и , глядя горящими горящими глазами на прокуратора прокуратора , зашептал ему : – , игемон , знай , что я в Ершалаиме зарежу зарежу одного человека .
 Мне Мне хочется хочется тебе это сказать , чтобы ты знал что крови еще будет . .
 – Я тоже знаю , она еще будет , – ответил Пилат , – своими словами ты меня не удивил удивил .
 Ты , конечно конечно , хочешь зарезать зарезать меня ? ?
 – Тебя зарезать зарезать мне не удастся , ответил Левий , оскалившись и улыбаясь , – я не такой глупый человек , чтобы на это рассчитывать , но я зарежу Иуду из Кириафа , я посвящу остаток остаток остаток жизни . .
 Тут наслаждение выразилось в глазах прокуратора прокуратора , и он , поманив к себе поближе Левия Матвея , сказал :
 – Это тебе тебе сделать не удастся удастся , ты себя не беспокой .
 Иуду этой ночью уже зарезали зарезали . .
 Левий отпрыгнул отпрыгнул от стола стола , дико озираясь озираясь , и выкрикнул выкрикнул : – Кто это сделал ? ?
 – Не Не будь ревнив , оскалясь ответил Пилат и потер руки , – я боюсь , что были поклонники поклонники у него кроме . .
 – Кто это сделал ? – шепотом повторил повторил Левий .
 Пилат ответил ему : – Это сделал я .
 Левий открыл рот , дико поглядел на прокуратора прокуратора , тот сказал :
 – Этого Этого , конечно конечно , маловато сделанного сделанного , но все-таки все-таки все-таки это сделал я . – И прибавил прибавил : – Ну , а теперь возьмешь возьмешь возьмешь что-нибудь ?
 Левий подумал подумал , смягчаться и , наконец сказал :
 – Вели Вели мне дать кусочек кусочек чистого пергамента . .
 Прошел Прошел час .
 Левия не было во дворце дворце .
 Теперь рассвета рассвета нарушал нарушал только тихий тихий шум шум шагов часовых в саду саду .
 Луна Луна быстро выцветала , на на другом краю краю неба видно видно беловатое пятнышко утренней утренней звезды .
 Светильники Светильники давным-давно давным-давно давным-давно давным-давно погасли погасли .
 На ложе лежал лежал прокуратор .
 Подложив Подложив руку под щеку , он спал и дышал беззвучно .
 Рядом с ним спал Банга .
 Так встретил встретил рассвет пятнадцатого нисана нисана пятый пятый прокуратор Иудеи Иудеи Понтий Пилат .
 Когда Маргарита дошла до последних слов главы главы « « ... Так встретил встретил рассвет пятнадцатого пятнадцатого нисана пятый пятый прокуратор Иудеи Иудеи Понтий Пилат » , наступило наступило утро утро .
 Слышно было , во дворике в ветвях ветвях ветвях и липы вели веселый веселый , возбужденный утренний утренний разговор .
 Маргарита поднялась поднялась с кресла кресла , потянулась и только теперь ощутила как изломано ее тело и как хочет хочет она спать спать .
 Интересно Интересно отметить отметить что душа душа Маргариты Маргариты находилась в полном порядке .
 Мысли ее не были в , ее совершенно не потрясало то она провела ночь сверхъестественно . Ее не волновали воспоминания воспоминания о , что она была на балу у сатаны , что каким-то каким-то чудом мастер был был возвращен возвращен к ней , что из пепла возник роман что все оказалось оказалось на месте в подвале подвале в , откуда откуда был изгнан изгнан ябедник Алоизий Могарыч .
 Словом Словом , знакомство с Воландом не принесло ей никакого никакого психического ущерба . Все было так как так должно быть .
 Она пошла в соседнюю соседнюю комнату , убедилась убедилась , что мастер спит спит крепким крепким и спокойным , погасила погасила ненужную настольную лампу и протянулась протянулась под противоположной стеной на диванчике диванчике покрытом покрытом старой старой разорванной простыней .
 Через минуту минуту она спала спала , и то утро она не видела видела .
 Молчали комнаты в , молчал молчал весь маленький маленький домишко застройщика , и тихо тихо было в глухом переулке .
 Но в время , , то есть на рассвете субботы , не спал целый целый этаж этаж в одном московских московских учреждений , и окна нем , выходящие на асфальтом большую площадь , которую специальные машины , медленно разъезжая с гудением гудением , чистили чистили щетками , светились полным полным светом , прорезавшим прорезавшим свет восходящего восходящего солнца солнца .
 Весь Весь этаж был занят занят следствием по делу Воланда , и лампы лампы всю ночь горели горели в десяти кабинетах кабинетах .
 Собственно говоря , дело стало ясно уже со вчерашнего вчерашнего дня , пятницы , когда пришлось закрыть закрыть Варьете Варьете вследствие исчезновения его администрации и всяких всяких безобразий , происшедших происшедших происшедших накануне накануне во время знаменитого сеанса сеанса магии магии .
 Но дело в том что все время и непрерывно поступал поступал в бессонный этаж новый и новый материал .
 Теперь следствию по этому странному делу , отдающему совершенно явственной чертовщиной , с примесью каких-то гипнотических фокусов и совершенно отчетливой уголовщины , надлежало надлежало все разносторонние разносторонние и путанные события , происшедшие происшедшие в разных местах местах Москвы , слепить слепить в единый .
 Первый , кому побывать в светящемся светящемся электричеством бессонном этаже был Аркадий Аполлонович Семплеяров , председатель акустической комиссии .
 После обеда в пятницу в квартире его , помещающейся в доме у каменного моста , раздался звонок и мужской голос попросил попросил телефону телефону Аркадия Аполлоновича .
 Подошедшая Подошедшая к телефону телефону супруга супруга Аркадия Аполлоновича ответила мрачно , что Аркадий Аполлонович нездоров нездоров , лег почивать , и подойти к аппарату аппарату не может . Однако Аркадию Аполлоновичу Аполлоновичу подойти к аппарату аппарату все-таки все-таки все-таки . На вопрос о том , откуда спрашивают спрашивают Аркадия Аполлоновича Аполлоновича , голос в телефоне телефоне очень коротко ответил откуда .
 – Сию секунду ... сейчас ... сию минуту ... пролепетала очень надменная супруга супруга председателя акустической акустической акустической комиссии и как стрела полетела полетела в спальню спальню подымать подымать Аркадия Аполлоновича с , котором тот лежал , испытывая адские терзания при воспоминании о вчерашнем вчерашнем вчерашнем сеансе и ночном скандале , сопровождавшем сопровождавшем сопровождавшем изгнание из квартиры квартиры саратовской саратовской его племянницы .
 Правда , не через секунду , но даже не через минуту , а через четверть четверть минуты минуты Аркадий Аполлонович в одной туфле на левой левой ноге ноге , в одном белье , уже был у аппарата аппарата , лепеча в него : – Да , это это я ... Слушаю Слушаю , слушаю слушаю ...
 Супруга Супруга его , на эти мгновения забывшая все омерзительные преступления против верности , в которых несчастный Аркадий Аполлонович был был уличен , с испуганным лицом лицом высовывалась высовывалась в дверь дверь коридора , тыкала туфлей в воздух воздух и шептала :
 – Туфлю Туфлю надень , туфлю туфлю ... ... Ноги простудишь на что Аркадий Аполлонович , отмахиваясь отмахиваясь от жены ногой и делая ей зверские глаза , бормотал в телефон телефон : – Да , да , да , как я понимаю понимаю ... ... ... Сейчас выезжаю . Весь Весь вечер Аркадий Аполлонович провел в том самом этаже где велось велось следствие следствие .
 Разговор Разговор был тягостный тягостный , неприятнейший неприятнейший был разговор , ибо пришлось с совершеннейшей откровенностью рассказывать рассказывать не только об этом паскудном паскудном сеансе и драке в ложе ложе , но , что было действительно необходимо , и про Милицу Андреевну Покобатько Покобатько с Елоховской улицы , и про саратовскую племянницу племянницу , и про многое еще , о чем рассказы рассказы приносили Аркадию Аполлоновичу невыразимые муки .
 Само разумеется , что показания Аркадия Аполлоновича , интеллигентного интеллигентного интеллигентного и культурного человека , бывшего свидетелем свидетелем безобразного сеанса , свидетеля свидетеля свидетеля толкового толкового и , который прекрасно описал описал самого таинственного таинственного мага в , и двух его негодяев-помощников негодяев-помощников который прекрасно запомнил запомнил , что фамилия фамилия мага именно Воланд , значительно подвинули следствие следствие .
 Сопоставление Сопоставление же показаний Аркадия Аполлоновича с показаниями показаниями других , в числе которых были некоторые дамы , пострадавшие пострадавшие после сеанса сеанса ( та , в фиолетовом белье , поразившая поразившая Римского , и , увы , многие другие ) , и курьер курьер Карпов , который был был посылаем в квартиру N 50 на Садовую улицу , собственно , сразу установило то место , где надлежит искать искать виновника всех этих приключений .
 В квартире N 50 побывали побывали , и не не раз , и не только осматривали ее чрезвычайно чрезвычайно тщательно , но и выстукивали выстукивали стены , каминные каминные дымоходы дымоходы , искали искали тайников тайников .
 Однако все эти мероприятия никакого результата результата дали , и из приездов квартиру в никого никого обнаружить удалось , хотя совершенно понятно понятно понятно было что в квартире квартире кто-то кто-то есть , несмотря то , что все лица , которым так или иначе надлежало надлежало надлежало ведать ведать ведать о прибывающих в Москву иностранных артистах решительно и категорически утверждали , что никакого никакого черного черного мага Воланда в Москве нет и быть не может .
 Решительно он не зарегистрировался зарегистрировался при приезде , никому не предъявлял предъявлял своего паспорта или иных , контрактов контрактов и договоров , и никто никто о нем ничего не слыхал !
 Заведующий Заведующий Заведующий программным программным отделением отделением зрелищной комиссии Китайцев и божился что никакой программы представления представления никакого никакого Воланда пропавший Степа Лиходеев ему на утверждение не присылал и о приезде приезде такого Воланда Китайцеву не телефонировал .
 Так что ему , Китайцеву , совершенно непонятно непонятно и неизвестно неизвестно , каким каким образом в Варьете Степа мог допустить подобный подобный сеанс .
 Когда же говорили , что Аркадий Аполлонович своими глазами глазами видел видел этого мага на сеансе , Китайцев только разводил руками и поднимал глаза глаза к небу .
 И по глазам глазам Китайцева можно видеть видеть и смело сказать сказать , что он чист как хрусталь .
 Тот самый Прохор Петрович , председатель главной зрелищной зрелищной комиссии ...
 Кстати : он вернулся в свой костюм немедленно после как милиция милиция вошла в его кабинет , к исступленной радости Анны Ричардовны и великому великому недоумению потревоженной потревоженной потревоженной милиции .
 Еще кстати : вернувшись вернувшись вернувшись на свое место , в свой серый полосатый костюм , Прохор Петрович совершенно одобрил одобрил все резолюции , которые костюм наложил наложил во время его кратковременного отсутствия .
 ... так вот вот , тот самый Прохор Петрович решительнейшим образом ничего не знал о каком Воланде .
 Выходило Выходило Выходило что-то что-то , ваша , несусветное : тысячи тысячи зрителей , весь весь состав Варьете , , наконец , Семплеяров Аркадий Аполлонович Аполлонович , наиобразованнейший наиобразованнейший человек , видели видели этого мага , равно как треклятых его ассистентов ассистентов , а его найти никакой никакой возможности .
 Что , позвольте спросить : он провалился провалился , ли землю тотчас после своего отвратительного сеанса или , как утверждают некоторые , вовсе вовсе не приезжал приезжал в Москву ?
 Но если допустить первое , то несомненно , проваливаясь проваливаясь , он прихватил собой всю головку головку администрации Варьете , а если второе , то не ли , что сама администрация злосчастного злосчастного театра , учинив предварительно какую-то пакость ( вспомните только разбитое разбитое разбитое окно в кабинете кабинете и поведение Тузабубен ! ) , скрылась скрылась из Москвы .
 Надо Надо отдать справедливость справедливость тому , кто возглавлял следствие следствие . Пропавшего Пропавшего Римского разыскали разыскали с изумляющей быстротой .
 Стоило Стоило только сопоставить сопоставить поведение Тузабубен таксомоторной стоянки стоянки возле кинематографа кинематографа кинематографа с некоторыми некоторыми датами , вроде вроде , когда кончился сеанс сеанс и когда мог исчезнуть исчезнуть Римский , чтобы немедленно немедленно дать телеграмму телеграмму в Ленинград .
 Через час пришел пришел ответ ( к вечеру пятницы ) , что Римский обнаружен обнаружен в номере четыреста гостиницы « Астория в четвертом этаже , рядом с , где остановился остановился заведующий репертуаром репертуаром одного из московских московских театров , гастролировавших гастролировавших гастролировавших в Ленинграде , том самом номере где , как известно , серо-голубая серо-голубая мебель мебель с и прекрасное прекрасное ванное отделение .
 Обнаруженный прячущимся в платяном платяном шкафу четыреста четыреста двенадцатого номера « Астории » Римский был немедленно арестован в Ленинграде .
 После чего в Москву пришла телеграмма , извещающая , что финдиректор Варьете оказался в состоянии невменяемости невменяемости , что на вопросы он путных ответов не дает или не желает желает давать и просит только чтобы его спрятали в бронированную бронированную камеру и приставили к вооруженную вооруженную охрану .
 Из Москвы телеграммой было приказано приказано Римского под охраной доставить доставить в Москву , вследствие вследствие чего Римский пятницу вечером и выехал под такой охраной с вечерним поездом поездом .
 К вечеру вечеру же пятницы нашли нашли и след Лиходеева Лиходеева .
 Во все города были разосланы телеграммы с запросами о Лиходееве , и из Ялты был ответ , что Лиходеев был был в Ялте но вылетел вылетел вылетел на аэроплане в Москву .
 Единственно Единственно , чей след не удалось поймать поймать это Варенухи .
 Известный Известный всей решительно Москве знаменитый театральный администратор канул в воду воду .
 Тем временем пришлось с происшествиями происшествиями в других местах местах Москвы , вне театра Варьете Варьете .
 Пришлось Пришлось Пришлось разъяснять необыкновенный необыкновенный случай с поющими « Славное море » служащими служащими ( кстати : профессору Стравинскому удалось их привести привести порядок течение двух часов путем путем каких-то впрыскиваний впрыскиваний кожу ) , с лицами , предъявлявшими другим лицам или учреждениям под видом денег черт знает что , а также с лицами , пострадавшими пострадавшими от таких предъявлений .
 Как собой понятно понятно , самым самым скандальным скандальным скандальным и и неразрешимым неразрешимым из всех этих случаев был случай случай похищения головы головы покойного покойного покойного литератора Берлиоза прямо из гроба в Грибоедовском Грибоедовском зале зале , произведенного произведенного среди бела дня .
 Двенадцать человек осуществляли осуществляли следствие , собирая как на спицу спицу , окаянные петли этого сложного сложного дела разбросавшиеся по всей Москве .
 Один из следователей прибыл в клинику клинику профессора Стравинского и первым попросил предъявить предъявить список тех лиц , которые поступили в клинику клинику в течение последних трех дней .
 Таким образом были обнаружены Никанор Иванович Босой и несчастный конферансье конферансье , которому отрывали отрывали голову .
 Ими впрочем , занимались занимались мало . Теперь Теперь легко было установить установить , что эти двое стали стали жертвами жертвами одной той же шайки , возглавляемой возглавляемой этим таинственным магом .
 Но вот Иван Николаевич Бездомный следователя заинтересовал чрезвычайно чрезвычайно .
 Дверь Дверь Иванушкиной Иванушкиной комнаты комнаты N 117 отворилась под вечер вечер , и в комнату комнату вошел вошел молодой , круглолицый , спокойный и мягкий человек , совсем непохожий на следователя , и один из из лучших следователей Москвы .
 Он увидел лежащего лежащего на кровати кровати и осунувшегося молодого человека , глазами в которых читалось читалось отсутствие интереса интереса к происходящему происходящему происходящему вокруг , с глазами куда-то вдаль вдаль вдаль , поверх окружающего , то внутрь внутрь самого молодого человека .
 Следователь ласково представился представился представился и сказал , что зашел зашел к Ивану Николаевичу Николаевичу потолковать потолковать о происшествиях происшествиях на Патриарших Патриарших прудах .
 О , как торжествовал бы Иван , если следователь явился к нему пораньше , скажем , в ночь на четверг четверг , когда Иван буйно и страстно добивался чтобы выслушали его рассказ рассказ о Патриарших Патриарших прудах .
 Теперь сбылось сбылось его мечтание мечтание помочь поймать консультанта консультанта , ему не нужно было ни бегать бегать , к нему пришли именно , чтобы выслушать выслушать его повесть о , что произошло в вечером вечером .
 Но , увы , Иванушка совершенно изменился изменился за то время что прошло прошло с момента гибели гибели Берлиоза . Он был готов охотно и вежливо отвечать отвечать на все вопросы следователя , но равнодушие чувствовалось чувствовалось и во взгляде взгляде Ивана , и в его интонациях .
 Поэта Поэта больше не трогала трогала судьба судьба Берлиоза .
 Перед приходом приходом следователя Иванушка дремал дремал лежа , и перед ним проходили некоторые видения .
 Так , он видел город странный , непонятный , несуществующий , с глыбами , источенными колоннадами колоннадами , сверкающими на солнце крышами крышами , с черной мрачной и безжалостной безжалостной башней Антония , со дворцом дворцом на западном холме , погруженным погруженным до крыш почти в тропическую тропическую зелень сада , с бронзовыми , горящими в закате закате статуями статуями над этой зеленью , он видел идущие идущие под стенами стенами древнего древнего города римские римские закованные закованные в .
 В дремоте перед Иваном являлся неподвижный неподвижный в кресле кресле человек , , бритый , с издерганным издерганным желтым лицом , человек в белой мантии мантии с красной подбивкой , ненавистно глядящий в пышный и чужой чужой сад .
 Видел Иван и безлесый желтый холм с опустевшими перекладинами перекладинами .
 А происшедшее происшедшее на Патриарших Патриарших Патриарших прудах поэта Ивана Бездомного более не интересовало интересовало .
 – Скажите Скажите , Иван Николаевич , вы-то сами как далеко были от турникета когда Берлиоз свалился под трамвай ?
 Чуть Чуть заметная равнодушная усмешка почему-то почему-то почему-то тронула губы губы Ивана , и он ответил :
 – Я был далеко далеко . . – А этот клетчатый клетчатый был возле возле самого турникета ? ?
 – Нет , он сидел сидел на скамеечке невдалеке . .
 – Вы хорошо помните , что он не подходил подходил к турникету турникету в тот момент , когда Берлиоз упал ? ?
 – Помню .
 Не подходил подходил .
 Он развалившись сидел . .
 Эти вопросы были последними последними следователя .
 После них он встал встал , протянул руку Иванушке , пожелал скорее и выразил надежду надежду что вскорости вновь будет будет читать его стихи .
 – Нет , – тихо ответил Иван , я больше стихов писать не . .
 Следователь Следователь вежливо вежливо усмехнулся , позволил себе выразить выразить уверенность уверенность , что поэт поэт сейчас в состоянии некоторой некоторой депрессии , скоро это пройдет пройдет .
 – Нет , – отозвался отозвался Иван , глядя не на следователя а вдаль вдаль вдаль , на гаснущий гаснущий небосклон , – это не пройдет пройдет .
 Стихи Стихи которые я писал , плохие плохие стихи , и я теперь это понял . .
 Следователь Следователь ушел Иванушки , получив получив весьма важный важный материал .
 Идя по нитке событий с конца конца к началу началу , наконец удалось добраться до того истока от которого пошли пошли все события .
 Следователь Следователь не сомневался том что эти события начались с убийства убийства на Патриарших Патриарших Патриарших .
 Конечно Конечно , ни Иванушка , ни этот клетчатый клетчатый клетчатый не толкали под трамвай несчастного председателя МАССОЛИТа МАССОЛИТа , физически физически , так сказать сказать , его падению под колеса колеса не способствовал способствовал способствовал никто никто . Но следователь был уверен , что Берлиоз бросился бросился под трамвай трамвай ( или свалился под него ) , будучи загипнотизированным .
 Да , материалу материалу было уже много , и было было известно уже кого и где ловить ловить .
 Да дело-то дело-то в том что поймать-то поймать-то нельзя нельзя было .
 В трижды трижды проклятой квартире квартире N 50 несомненно , надо надо , кто-то был .
 По временам эта квартира отвечала то трескучим , то гнусавым голосом телефонные звонки , иногда открывали окно , более , из нее слышались звуки звуки патефона .
 А тем всякий раз нее направлялись , решительно никого никого в ней не оказывалось .
 А были там уже не раз , и в разное разное время суток . И мало этого , проходили с сетью сетью , проверяя все углы углы .
 Квартира Квартира была давно уже под подозрением . Охраняли Охраняли не только тот путь во двор через подворотню подворотню подворотню , но и ход ; мало этого , на крыше крыше у дымовых труб была поставлена охрана .
 Да , квартира N 50 пошаливала пошаливала , а поделать поделать с этим ничего нельзя нельзя было .
 Так дело тянулось до полуночи на субботу , когда барон Майгель , одетый в вечернее платье платье и лакированные туфли , торжественно проследовал в квартиру квартиру N 50 в качестве гостя гостя .
 как барона барона впустили в квартиру квартиру , ровно через десять минут после , без всяких всяких звонков звонков , квартиру квартиру посетили посетили , но не только хозяев хозяев в ней не нашли нашли , а , что было совсем совсем диковинно , не обнаружили обнаружили в ней признаков признаков барона Майгеля .
 Так вот , как и было сказано , дело тянулось таким образом до субботнего .
 Тут прибавились прибавились новые и очень интересные данные .
 На московском московском аэродроме совершил шестиместный шестиместный пассажирский самолет , прилетевший из Крыма . Среди других других пассажиров из него высадился высадился один странный пассажир . Это был молодой гражданин , дико заросший щетиною , дня три не мывшийся , с воспаленными и испуганными глазами глазами , без багажа и одетый несколько причудливо . Гражданин Гражданин был в папахе , в бурке поверх сорочки и синих ночных кожаных кожаных новеньких , , только что туфлях . Лишь Лишь только он отделился от лесенки по которой спускались из самолета самолета , нему подошли подошли .
 Этого гражданина уже ждали , и через некоторое некоторое время незабвенный незабвенный директор Варьете Варьете , Степан Богданович Лиходеев , предстал предстал перед следствием .
 Он подсыпал подсыпал новых данных . Теперь стало ясно , что Воланд проник в Варьете под видом артиста артиста , загипнотизировав загипнотизировав загипнотизировав Степу Лиходеева , а затем затем ухитрился выбросить выбросить этого же Степу из из Москвы за бог знает знает какое количество километров .
 Материалу Материалу , таким образом прибавилось , но легче этого не стало , а пожалуй , даже чуть-чуть потяжелее , ибо очевидным становилось , что овладеть такой личностью , которая проделывает проделывает штуки вроде той , жертвой жертвой которой стал Степан Богданович , будет не так-то легко .
 Между прочим , Лиходеев , по собственной собственной его просьбе , был заключен в надежную камеру , и перед перед следствием предстал Варенуха Варенуха , только арестованный на своей квартире квартире , в которую он вернулся после безвестного безвестного отсутствия в почти двух суток .
 Несмотря на Азазелло обещание обещание больше не лгать , администратор администратор начал именно со лжи лжи .
 Хотя , впрочем впрочем , за это очень строго его судить нельзя нельзя . Азазелло запретил запретил ему лгать и хамить хамить по телефону телефону , а в данном данном случае администратор администратор разговаривал без содействия содействия содействия этого аппарата .
 Блуждая Блуждая глазами , Иван Савельевич заявлял , что днем днем в он он себя в кабинете кабинете в Варьете напился пьяным , после чего пошел , а не помнит помнит , где-то пил старку , а где не помнит помнит , валялся под забором забором , а где не помнит помнит помнит опять-таки .
 Лишь после администратору администратору сказали сказали что он своим поведением , глупым и безрассудным , мешает следствию следствию по важному важному делу и за это конечно конечно будет отвечать отвечать , Варенуха разрыдался разрыдался и зашептал дрожащим голосом голосом и , что он врет исключительно из страха страха , опасаясь опасаясь мести Воландовской Воландовской шайки , в руках которой он уже побывал побывал , и что он просит , молит , жаждет быть запертым в бронированную бронированную камеру .
 – Тьфу Тьфу ты черт ! ! Вот им эта бронированная камера проворчал один из ведущих следствие .
 – Их сильно напугали напугали эти негодяи , – сказал тот следователь что побывал у Иванушки .
 Варенуху успокоили успокоили , умели умели , сказали сказали охранят его без всякой камеры камеры , и тут выяснилось выяснилось выяснилось что никакой старки он под забором забором не пил , а что били его двое , один клыкастый и рыжий а другой толстяк толстяк ...
 – Ах , похожий на кота ? ?
 – Да , да , шептал , замирая от страху и ежесекундно ежесекундно оглядываясь оглядываясь , администратор администратор выкладывал выкладывал дальнейшие дальнейшие подробности подробности как он просуществовал просуществовал около двух дней в квартире квартире N 50 в качестве вампира-наводчика вампира-наводчика , едва не ставшего причиною причиною гибели финдиректора финдиректора Римского ...
 В время Римского , привезенного привезенного привезенного в Ленинградском поезде .
 Однако этот трясущийся от страху , психически расстроенный расстроенный старик старик , в котором очень трудно трудно было узнать прежнего прежнего финдиректора , за что не хотел говорить правду правду и оказался в этом смысле очень упорен . Римский утверждал , что никакой Геллы в себя в кабинете кабинете ночью ночью он не видел видел , равно и Варенухи , а просто сделалось дурно и в беспамятстве он уехал в Ленинград .
 Нечего и говорить , свои показания больной финдиректор финдиректор закончил просьбой просьбой о заключении его в бронированную бронированную камеру .
 Аннушка была арестована арестована в когда производила производила попытку попытку попытку вручить кассирше в универмаге универмаге на Арбате Арбате десятидолларовую десятидолларовую бумажку .
 Рассказ Рассказ Аннушки о вылетающих вылетающих из окна окна дома на Садовой и о подковке подковке подковке , которую Аннушка , по ее словам словам , подняла подняла подняла для того чтобы предъявить предъявить в милицию , был выслушан внимательно .
 Подковка Подковка действительно была золотая золотая с бриллиантами бриллиантами ? спрашивали спрашивали Аннушку .
 – Мне ли бриллиантов не знать знать , – отвечала Аннушка .
 – Но дал-то дал-то он вам червонцы червонцы , как вы говорите ? ?
 – Мне ли червонцев червонцев не знать , – отвечала Аннушка .
 – Ну , а когда же они в доллары-то превратились ? ?
 – Ничего не знаю знаю , такие доллары , не видела я никаких долларов , визгливо визгливо отвечала Аннушка мы в своем праве !
 Нам дали награду , мы ситец покупаем покупаем ... и понесла понесла околесину околесину о , она не отвечает отвечает за домоуправление домоуправление , которое завело завело пятом пятом этаже нечистую нечистую силу житья .
 Тут следователь замахал на Аннушку пером пером , потому что она порядком всем надоела надоела , и написал ей пропуск пропуск на зеленой зеленой бумажке бумажке , после чего , к общему общему удовольствию , Аннушка исчезла исчезла из здания .
 Потом Потом пошел целый целый ряд людей , числе их Николай Иванович , только арестованный исключительно по глупости глупости своей ревнивой ревнивой супруги , давшей знать в милицию под утро , что ее муж пропал .
 Николай Иванович не очень удивил следствие , выложив на стол стол шутовское шутовское удостоверение удостоверение удостоверение о что он он провел провел время на балу . В своих рассказах , как он возил возил по воздуху воздуху воздуху на себе голую домработницу домработницу Маргариты Николаевны куда-то куда-то на реку купаться и о предшествующем этому появлении появлении в окне обнаженной обнаженной Маргариты Николаевны , Николай Иванович несколько отступил от истины истины .
 Так , , например , он не счел нужным нужным упомянуть упомянуть , что он он явился явился в спальню спальню с выброшенной сорочкой сорочкой в руках и что называл Наташу Венерой Венерой .
 По его словам выходило выходило , что Наташа вылетела вылетела из окна окна , оседлала оседлала его его и повлекла из Москвы ...
 – Повинуясь Повинуясь насилию , вынужден был подчиниться подчиниться , рассказывал рассказывал Николай Иванович и закончил свои просьбой просьбой просьбой словом не сообщать сообщать об этом его супруге супруге .
 Что и было ему обещано . Показание Показание Николая Ивановича дало дало возможность установить установить , что Маргарита Николаевна , а также ее домработница Наташа исчезли исчезли без всякого следа .
 Были приняты меры к чтобы их разыскать разыскать .
 Так не прекращающимся секунду следствием следствием ознаменовалось ознаменовалось субботнего дня .
 В В городе в это время возникали возникали и расплывались совершенно невозможные слухи , в которых крошечная крошечная доля правды правды была изукрашена пышнейшим пышнейшим пышнейшим .
 Говорили Говорили том что был сеанс в Варьете Варьете Варьете после коего все две тысячи зрителей выскочили выскочили на улицу улицу в мать , накрыли накрыли типографию типографию фальшивых бумажек бумажек волшебного типа на Садовой улице , что какая-то шайка украла пятерых пятерых заведующих в секторе секторе развлечений , но что милиция милиция их сейчас всех нашла нашла , и многое еще чего даже повторять повторять повторять не хочется хочется .
 Между тем время приближалось приближалось к обеду обеду , и тогда там там , где велось велось велось следствие , телефонный телефонный звонок .
 С Садовой сообщали , что проклятая проклятая квартира опять опять подала признаки признаки жизни .
 Было сказано сказано что ней открывали открывали окна изнутри изнутри , что доносились доносились из нее звуки звуки пианино и пения и что в окне видели видели сидящего на подоконнике подоконнике и греющегося на солнце солнце черного кота .
 Около четырех четырех часов жаркого жаркого жаркого дня большая большая компания компания мужчин , одетых штатское , высадилась высадилась из трех машин , дома N 302-бис по Садовой улице .
 Тут приехавшая большая группа разделилась на две маленьких маленьких , причем одна прошла через подворотню дома и двор прямо в шестое , а другая другая открыла открыла обычно заколоченную дверку ведущую на , и обе стали по разным лестницам к квартире квартире N 50 .
 В время Коровьев и Азазелло , Коровьев в обычном своем наряде наряде , а не во фрачном , сидели сидели в столовой столовой квартиры квартиры доканчивая завтрак .
 Воланд , по своему , находился в спальне спальне , а где был кот кот неизвестно неизвестно .
 Но судя по грохоту кастрюль , из кухни кухни , можно было допустить что Бегемот находится именно там , валяя дурака дурака , по своему обыкновению . – А что это шаги такие на лестнице ? – спросил Коровьев , поигрывая ложечкой в чашке чашке с черным кофе кофе .
 – это нас арестовывать арестовывать идут , – ответил Азазелло и выпил стопочку стопочку коньяку .
 – А , ну-ну ну-ну ну-ну , ответил на это Коровьев .
 Подымающиеся Подымающиеся по парадной лестнице уже были на площадке площадке третьего этажа этажа . Там двое каких-то каких-то водопроводчиков водопроводчиков возились возились с гармоникой гармоникой парового парового отопления .
 Шедшие Шедшие обменялись с водопроводчиками выразительным взглядом .
 – Все дома , – шепнул один из водопроводчиков водопроводчиков , постукивая молотком по трубе .
 Тогда шедший шедший впереди впереди откровенно вынул из-под из-под пальто пальто черный маузер , а другой рядом с ним , отмычки отмычки .
 Вообще , шедшие шедшие в квартиру квартиру N 50 были снаряжены снаряжены .
 двух из них в карманах карманах были тонкие , легко разворачивающиеся шелковые шелковые сети . аркан , еще одного – марлевые марлевые маски маски и ампулы с хлороформом .
 В одну секунду была открыта дверь в квартиру квартиру N 50 , и все шедшие шедшие оказались в передней , а хлопнувшая хлопнувшая в это время в кухне кухне дверь показала что вторая группа с черного подошла .
 этот раз , если не полная , все же какая-то какая-то удача удача была .
 По всем комнатам комнатам комнатам мгновенно рассыпались люди и нигде никого никого не нашли нашли , но зато в столовой столовой столовой обнаружили обнаружили остатки остатки остатки что , покинутого завтрака завтрака , а в в гостиной гостиной на полке , , рядом с хрустальным кувшином кувшином , сидел громадный черный кот . Он держал держал в своих лапах примус примус .
 В полном вошедшие вошедшие в гостиную гостиную созерцали этого кота в довольно долгого долгого времени .
 – М-да М-да ... действительно действительно действительно здорово шепнул один из пришедших пришедших .
 – Не шалю , никого никого не трогаю , починяю примус примус , – недружелюбно насупившись насупившись проговорил кот , – и еще считаю считаю предупредить предупредить что кот кот древнее древнее древнее и неприкосновенное животное .
 – Исключительно чистая работа , шепнул один из вошедших вошедших , а другой сказал громко и отчетливо :
 – Ну-с , неприкосновенный неприкосновенный чревовещательский чревовещательский кот , пожалуйте пожалуйте сюда .
 Развернулась Развернулась и взвилась сеть , но бросавший бросавший ее , к полному удивлению удивлению всех , промахнулся промахнулся и захватил только кувшин кувшин , который тут же и разбился разбился .
 – заорал заорал кот , – ура ! – и тут он , отставив отставив примус примус , выхватил из-за из-за из-за спины браунинг браунинг .
 Он мигом навел его на ближайшего ближайшего нему стоящего , но у раньше кот кот успел успел выстрелить , в руке полыхнуло огнем , и вместе с выстрелом из маузера кот кот шлепнулся вниз головой с каминной полки на пол , уронив браунинг браунинг и бросив примус примус .
 – Все кончено кончено , слабым слабым слабым голосом сказал кот томно раскинулся в кровавой луже , – отойдите от меня на секунду секунду , дайте мне попрощаться попрощаться с землей землей .
 О мой друг Азазелло ! простонал кот кот , истекая кровью , – где где ты ? кот завел угасающие глаза глаза по направлению направлению двери столовую в .
 Ты покинул бедного бедного Бегемота Бегемота , променяв его на стакан стакан стакан – , очень хорошего – коньяку !
 Ну Ну что , пусть моя смерть ляжет на твою совесть , а я завещаю завещаю тебе мой браунинг ...
 Сеть , сеть , сеть беспокойно зашептали зашептали вокруг кота кота . Но сеть , черт знает почему , зацепилась зацепилась кого-то кого-то в кармане кармане и не наружу наружу .
 Единственно Единственно Единственно , что может спасти смертельно раненного раненного кота , проговорил кот , – это глоток бензина ... ... И воспользовавшись воспользовавшись воспользовавшись замешательством , он приложился к круглому круглому отверстию в примусе и напился напился бензину .
 Тотчас кровь кровь из-под из-под левой левой лапы перестала струиться . Кот вскочил живой и бодрый , ухватив ухватив примус примус под мышку мышку , сиганул с ним обратно на камин камин , а оттуда оттуда , раздирая обои обои , полез по стене и через секунды секунды две оказался высоко над вошедшими , сидящим на металлическом металлическом карнизе карнизе .
 Вмиг руки вцепились вцепились в гардину и сорвали ее вместе с карнизом , солнце хлынуло в затененную комнату комнату .
 Но ни жульнически выздоровевший выздоровевший кот , ни примус примус упали вниз .
 Кот , не расставаясь с примусом , ухитрился ухитрился махнуть по воздуху воздуху воздуху и вскочить вскочить на люстру люстру висящую в центре комнаты комнаты .
 – Стремянку Стремянку ! – крикнули снизу снизу .
 – Вызываю Вызываю Вызываю на дуэль дуэль ! – проорал кот кот , пролетая над головами головами на качающейся люстре , и опять в лапах него оказался , а примус он пристроил между ветвями ветвями ветвями люстры .
 Кот прицелился прицелился и , летая как маятник над головами головами пришедших , открыл по ним стрельбу .
 Грохот Грохот потряс квартиру квартиру .
 На посыпались хрустальные хрустальные осколки осколки из люстры , треснуло звездами на камине , полетела штукатурная пыль , запрыгали запрыгали гильзы гильзы , полопались в окнах из простреленного брызгать бензином . Теперь не могло идти речи о , взять взять кота живым , и пришедшие метко и бешено стреляли ему из маузеров в голову , живот , грудь и спину . Стрельба Стрельба вызвала панику на асфальте во дворе .
 Но длилась эта стрельба недолго недолго и сама стала затихать затихать .
 Дело Дело том что ни коту коту , пришедшим она не причинила никакого вреда .
 Никто не оказался не только убит , но даже ранен ; все , в том числе и кот , остались совершенно невредимыми .
 Кто-то из пришедших пришедших , чтобы это окончательно проверить проверить , выпустил выпустил штук пять в голову окаянному окаянному животному , , и кот кот бойко ответил ответил целой целой обоймой И то же впечатления ни на кого это не произвело произвело .
 Кот покачивался в люстре , которой уменьшались уменьшались , дуя зачем-то в дуло браунинга браунинга и плюя себе на лапу .
 У стоящих стоящих внизу лицах появилось выражение выражение полного недоумения .
 Это был единственный , или один из единственных единственных , случай , когда стрельба оказалась совершенно недействительной .
 Можно Можно , конечно конечно , допустить , что браунинг браунинг кота какой-нибудь какой-нибудь игрушечный , но маузерах этого никак нельзя нельзя было сказать .
 Первая рана кота , ясно , не было малейшего малейшего сомнения сомнения , была не чем иным , и свинским притворством , равно как и питье питье питье бензина .
 Сделали Сделали еще одну попытку попытку добыть добыть кота кота .
 Был брошен аркан , он зацепился за одну из из свечей , люстра люстра сорвалась сорвалась .
 Удар Удар потряс , весь корпус дома , но этого не получилось получилось .
 Присутствующих Присутствующих окатило осколками , а кот кот перелетел по воздуху воздуху и уселся высоко высоко под потолком на верхней части части золоченой рамы каминного зеркала .
 Он никуда не собирался собирался удирать и даже , наоборот наоборот наоборот , сидя сидя в сравнительной безопасности , завел еще одну речь .
 – Я совершенно не понимаю , говорил говорил он сверху сверху , – причин такого резкого обращения со мной ... ...
 И тут эту речь в самом начале перебил перебил неизвестно откуда послышавшийся тяжелый тяжелый низкий голос :
 – Что происходит происходит в квартире квартире ?
 Мне мешают мешают мешают заниматься . .
 Другой , неприятный и гнусавый голос отозвался отозвался : – Ну Ну , конечно конечно , Бегемот , черт его ! !
 Третий Третий , дребезжащий , голос сказал : – Мессир ! Суббота Суббота .
 Солнце Солнце склоняется склоняется .
 Нам пора пора . .
 – Извините Извините , не могу больше беседовать беседовать , сказал кот с зеркала зеркала , – пора пора . .
 Он швырнул свой браунинг и выбил выбил оба стекла в окне окне .
 Затем он плеснул вниз бензином , и этот бензин сам собою вспыхнул вспыхнул , выбросив выбросив пламени до самого потолка потолка .
 Загорелось Загорелось Загорелось необыкновенно , быстро и сильно , как не бывает бывает даже при бензине .
 Сейчас задымились обои , сорванная гардина на полу и начали тлеть рамы рамы в разбитых окнах .
 Кот спружинился , мяукнул , перемахнул перемахнул с зеркала зеркала зеркала на подоконник и скрылся за ним вместе со своим примусом .
 Снаружи раздались раздались выстрелы .
 Человек , сидящий на железной противопожарной противопожарной лестнице лестнице на уровне ювелиршиных ювелиршиных окон обстрелял обстрелял кота кота когда тот перелетал с подоконника подоконника на подоконник , направляясь угловой водосточной трубе дома , построенного построенного , как было сказано сказано , покоем .
 По этой трубе кот кот взобрался на крышу крышу .
 Там его , к сожалению сожалению , также безрезультатно обстреляла обстреляла охрана охрана стерегущая дымовые трубы , и кот кот смылся смылся в заходящем солнце солнце , заливавшем заливавшем город .
 В квартире квартире в это время вспыхнул паркет под ногами пришедших , и в огне , на том месте , где валялся с притворной притворной , показался показался , все более более густея , труп труп бывшего барона барона Майгеля с задранным со стеклянными глазами глазами .
 Вытащить Вытащить его уже не было возможности .
 Прыгая по горящим шашкам шашкам паркета , хлопая дымящимся плечам плечам и груди , бывшие бывшие в гостиной гостиной отступали в кабинет кабинет и переднюю .
 Те , что были в столовой столовой и спальне выбежали выбежали через коридор коридор . и те в кухне кухне , бросились в переднюю .
 Гостиная Гостиная Гостиная уже была полна полна огнем и дымом .
 Кто-то на ходу успел набрать набрать телефонный телефонный номер пожарной пожарной пожарной части , коротко коротко крикнуть в трубку трубку : – Садовая , триста два-бис !
 Больше задерживаться задерживаться было нельзя .
 Пламя выхлестнуло выхлестнуло в переднюю переднюю .
 Дышать стало трудно .
 Лишь Лишь из разбитых разбитых окон заколдованной квартиры квартиры квартиры квартиры выбило первые струйки дыма дыма , во дворе послышались отчаянные человеческие человеческие крики :
 – Пожар , пожар , горим !
 В разных квартирах квартирах квартирах дома люди стали кричать в телефоны :
 – Садовая !
 Садовая , триста два-бис ! !
 В то , как на Садовой послышались послышались пугающие колокольные удары удары на быстро со всех частей частей города красных длинных машинах , мечущиеся мечущиеся во дворе люди видели как вместе с дымом дымом из окна пятого пятого этажа вылетели вылетели три темных , , мужских силуэта и один силуэт обнаженной обнаженной женщины .
 Были ли эти силуэты силуэты или они только пораженным пораженным страхом страхом жильцам злосчастного злосчастного дома на Садовой , конечно конечно , точностью сказать сказать нельзя нельзя .
 Если они были , куда они отправились отправились отправились , также знает знает никто никто . Где они разделились мы также не можем сказать , но мы знаем знаем , что примерно через четверть четверть часа после начала пожара пожара на Садовой , у зеркальных дверей дверей торгсина на Смоленском рынке рынке рынке появился длинный длинный гражданин в клетчатом клетчатом костюме и с ним черный крупный кот .
 Ловко извиваясь среди прохожих прохожих , , гражданин открыл наружную дверь дверь магазина магазина .
 Но тут маленький маленький маленький , костлявый и крайне недоброжелательный швейцар преградил ему путь и раздраженно сказал :
 – С котами нельзя нельзя . .
 – Я извиняюсь извиняюсь , – задребезжал длинный длинный длинный приложил приложил узловатую руку к уху , как тугоухий тугоухий с котами , вы говорите ?
 А где же вы видите видите кота ? ?
 Швейцар Швейцар выпучил глаза глаза , и было : никакого никакого кота у ног ног гражданина гражданина уже оказалось , а из-за плеча его вместо высовывался высовывался порывался в магазин толстяк толстяк в рваной кепке кепке , действительно , немного смахивающий рожей на кота .
 В руках у толстяка толстяка имелся примус примус .
 Эта Эта парочка парочка посетителей посетителей почему-то почему-то почему-то понравилась швейцару-мизантропу .
 – У нас только на валюту , – прохрипел он , раздраженно глядя из-под из-под лохматых лохматых , как бы молью изъеденных изъеденных , сивых бровей .
 – Дорогой мой , – задребезжал длинный длинный длинный , сверкая глазом глазом из разбитого разбитого пенсне , – откуда вам известно , меня ее нет ?
 Вы судите по костюму костюму ?
 Никогда не делайте этого , драгоценнейший драгоценнейший страж ! Вы можете ошибиться ошибиться , и притом весьма крупно .
 Перечтите Перечтите историю знаменитого знаменитого калифа Гарун-аль-Рашида Гарун-аль-Рашида .
 Но в данном случае , откидывая эту историю временно в , я хочу хочу сказать сказать вам что я нажалуюсь нажалуюсь на вас заведующему и порасскажу ему о вас таких вещей что пришлось вам покинуть ваш пост между сверкающими сверкающими зеркальными дверями . .
 – меня , может полный полный примус валюты , запальчиво встрял в разговор котообразный котообразный толстяк , прущий в магазин .
 Сзади Сзади уже напирала и сердилась публика публика .
 С ненавистью и сомнением глядя на диковинную парочку , швейцар швейцар посторонился посторонился , и наши знакомые , Коровьев и Бегемот , очутились очутились в магазине магазине .
 Здесь они первым долгом осмотрелись осмотрелись , и затем звонким голосом голосом , слышным решительно во всех углах , Коровьев объявил : – Прекрасный Прекрасный магазин !
 Очень Очень , очень хороший магазин ! ! Публика Публика от прилавков прилавков обернулась обернулась и почему-то почему-то с изумлением поглядела на говорившего говорившего , хотя хвалить магазин у были все основания .
 Сотни Сотни штук ситцу ситцу богатейших расцветок расцветок виднелись виднелись виднелись в полочных клетках . За За ними громоздились миткали миткали миткали и шифоны шифоны и сукна фрачные фрачные .
 В перспективу уходили целые коробок с обувью , и несколько гражданок сидели на низеньких низеньких стульчиках стульчиках стульчиках , правую правую ногу в старой старой , потрепанной потрепанной туфле , а левую в новой сверкающей лодочке , которой они топали озабоченно в коврик .
 Где-то в глубине глубине за углом пели и играли патефоны .
 Но , минуя все эти прелести , Коровьев и Бегемот направились прямо стыку стыку стыку гастрономического и кондитерского отделений .
 Здесь было очень просторно просторно , гражданки в платочках и беретиках не напирали напирали на прилавки прилавки , как в ситцевом ситцевом отделении .
 Низенький Низенький , совершенно квадратный человек синевы роговых роговых очках очках , в новенькой шляпе шляпе , не измятой и без без подтеков подтеков на ленте , в сиреневом сиреневом и лайковых лайковых рыжих перчатках , стоял у прилавка что-то что-то повелительно повелительно мычал .
 Продавец Продавец в чистом чистом белом халате и синей шапочке обслуживал обслуживал обслуживал сиреневого клиента .
 Острейшим Острейшим Острейшим ножом , очень на нож , украденный Левием Матвеем , он снимал снимал с жирной плачущей розовой лососины ее похожую змеиную с серебристым шкуру .
 – И это отделение великолепно , торжественно признал Коровьев , и иностранец иностранец симпатичный симпатичный , – он благожелательно указал указал пальцем на сиреневую сиреневую спину .
 – Нет , Фагот , нет , – задумчиво ответил Бегемот , – ты , дружочек ошибаешься . В лице сиреневого джентльмена чего-то чего-то хватает , по-моему по-моему по-моему по-моему .
 Сиреневая спина вздрогнула , но , вероятно , случайно , ибо не мог иностранец понять что говорили говорили по-русски по-русски Коровьев и его спутник .
 – Кароши ? – строго сиреневый сиреневый покупатель .
 Мировая отвечал отвечал продавец продавец , кокетливо ковыряя острием острием ножа под шкурой .
 – Кароши Кароши люблю люблю , плохой плохой нет , сурово говорил иностранец .
 – Как же ! – восторженно отвечал продавец продавец .
 Тут наши знакомые отошли отошли от иностранца с его лососиной к краю кондитерского кондитерского прилавка .
 – Жарко Жарко сегодня , – обратился Коровьев к молоденькой , краснощекой продавщице и не получил от ответа на это . – Почем Почем мандарины ? – осведомился тогда у нее нее Коровьев .
 – Тридцать копеек кило , ответила продавщица продавщица .
 – Все кусается кусается , вздохнув , заметил Коровьев , эх эх , эх эх ... – Он немного еще подумал и пригласил своего спутника : – Кушай , Бегемот .
 Толстяк Толстяк взял свой свой примус под мышку , , овладел овладел верхним верхним мандарином в пирамиде и тут же шкурой сожравши его принялся за второй .
 Продавщицу Продавщицу обуял смертельный смертельный ужас .
 – Вы с ума ума ! вскричала она , теряя свой румянец румянец , – чек чек подавайте подавайте подавайте !
 Чек Чек ! – и она уронила конфетные щипцы щипцы щипцы .
 – Душенька Душенька , милочка милочка , красавица красавица , засипел Коровьев , переваливаясь переваливаясь через прилавок прилавок и подмигивая подмигивая продавщице , – не при валюте мы сегодня ... ну что ты поделаешь !
 Но , клянусь вам , в следующий раз , и не позже понедельника понедельника , отдадим отдадим отдадим все чистоганом чистоганом .
 Мы здесь здесь недалеко недалеко , на Садовой , где пожар пожар .
 Бегемот , , проглотив третий мандарин , сунул лапу в хитрое сооружение из шоколадных плиток , выдернул выдернул одну нижнюю нижнюю , отчего конечно конечно все рухнуло рухнуло , и проглотил ее вместе с золотой оберткой .
 Продавцы Продавцы Продавцы за рыбным как окаменели со своими ножами в руках , сиреневый сиреневый иностранец повернулся повернулся к грабителям , и тут обнаружилось обнаружилось , что Бегемот не прав : у сиреневого сиреневого не хватало хватало чего-то чего-то чего-то в лице , а , наоборот наоборот наоборот , скорее было лишнее висящие щеки и бегающие глаза .
 Совершенно Совершенно пожелтев , продавщица продавщица тоскливо прокричала на весь магазин :
 – Палосич !
 Палосич ! !
 Публика Публика из ситцевого ситцевого отделения повалила повалила на этот крик , а Бегемот отошел отошел от кондитерских соблазнов и запустил лапу в бочку с надписью : « Сельдь керченская керченская отборная » , вытащил парочку парочку парочку селедок и проглотил их , выплюнув хвосты хвосты .
 – Палосич ! – повторился повторился отчаянный крик за прилавком кондитерского , а за рыбным рыбным прилавком гаркнул продавец продавец продавец в эспаньолке : – Ты что же это делаешь делаешь , гад ? !
 Павел Иосифович уже спешил к месту действия .
 Это был представительный мужчина мужчина в белом белом чистом халате , как хирург хирург , с карандашом карандашом торчащим из кармана .
 Павел Иосифович видимо , был опытным опытным человеком . Увидев во рту у Бегемота Бегемота хвост хвост третьей селедки , он вмиг оценил положение , все решительно решительно понял и , не вступая в какие какие пререкания пререкания с нахалами нахалами , махнул вдаль вдаль рукой рукой , скомандовав : – Свисти !
 На угол угол Смоленского из зеркальных зеркальных дверей вылетел швейцар и залился залился зловещим свистом .
 Публика Публика стала окружать негодяев , и тогда в дело вступил Коровьев .
 – Граждане ! – вибрирующим тонким тонким голосом прокричал прокричал он , – что это делается делается ?
 Ась ?
 Позвольте Позвольте вас этом спросить спросить !
 Бедный Бедный человек , – Коровьев подпустил подпустил дрожи в свой голос и указал на Бегемота , немедленно скроившего плаксивую плаксивую физиономию , бедный бедный человек целый целый день починяет починяет примуса примуса ; он проголодался проголодался ... а откуда же ему взять взять валюту ?
 Павел Иосифович , обычно сдержанный и спокойный , крикнул на это сурово :
 – Ты это брось ! – и махнул вдаль вдаль вдаль уже нетерпеливо .
 Тогда трели трели у дверей дверей загремели повеселее .
 Но Коровьев , не смущаясь смущаясь выступлением Павла Иосифовича , продолжал продолжал :
 – вопрос !
 Он истомлен голодом и жаждой ! ! Ему Ему жарко жарко . Ну , взял взял на горемыка мандарин мандарин .
 И вся-то цена цена этому мандарину три копейки . И вот они свистят как соловьи весной в лесу , тревожат тревожат милицию милицию , отрывают отрывают ее от дела .
 А ему можно ?
 – – кто он такой ?
 А ?
 Откуда Откуда он приехал приехал ?
 Зачем Зачем ?
 Скучали Скучали мы , ли без него ?
 Приглашали мы его , что ли ?
 Конечно Конечно , – саркастически кривя , во весь голос бывший регент , – он , видите , в парадном сиреневом костюме , от лососины весь распух , он весь набит валютой валютой , а нашему-то , ? ! ! Горько ! Горько Горько ! ! завыл Коровьев , как шафер шафер на старинной свадьбе свадьбе . эта глупейшая глупейшая , бестактная бестактная и вероятно , политически вредная вредная вещь заставила заставила гневно гневно Павла Иосифовича , но , как это ни странно странно , по глазам глазам глазам столпившейся публики видно видно было в очень многих людях она вызвала сочувствие !
 А когда Бегемот , приложив грязный грязный грязный продранный рукав к глазу глазу , воскликнул трагически :
 – Спасибо Спасибо Спасибо , верный друг , заступился заступился за пострадавшего ! – произошло чудо .
 Приличнейший Приличнейший Приличнейший тихий тихий старичок старичок , одетый бедно , но чистенько , старичок старичок старичок покупавший три миндальных пирожных в кондитерском кондитерском отделении , преобразился преобразился .
 Глаза его сверкнули боевым огнем огнем , он побагровел побагровел , швырнул кулечек кулечек с пирожными на пол и крикнул : – Правда ! детским детским тонким тонким голосом . Затем он выхватил поднос поднос , сбросив с него остатки остатки остатки погубленной Бегемотом Бегемотом эйфелевой башни , взмахнул им , левой левой рукой сорвал иностранца иностранца шляпу шляпу , правой ударил ударил иностранца иностранца по плешивой плешивой голове голове .
 Прокатился Прокатился Прокатился такой звук , какой бывает когда с грузовика грузовика сбрасывают сбрасывают на листовое железо железо .
 Толстяк Толстяк , белея , повалился повалился и сел в кадку с керченской сельдью , выбив из нее фонтан селедочного рассола рассола .
 Тут же стряслось и второе чудо . Сиреневый Сиреневый Сиреневый , провалившись провалившись провалившись в кадку , на чистом русском языке , без признаков признаков признаков какого-либо акцента , вскричал : – Убивают !
 Милицию !
 Меня бандиты убивают убивают ! – очевидно , вследствие потрясения потрясения потрясения , внезапно внезапно овладев овладев тех пор неизвестным ему языком .
 Тогда прекратился свист швейцара , и в толпах толпах взволнованных взволнованных покупателей замелькали приближаясь два милицейских шлема .
 Но коварный коварный Бегемот как в окатывают лавку , окатил окатил окатил из кондитерский кондитерский прилавок бензином бензином , и он вспыхнул сам собой .
 Пламя Пламя ударило кверху и побежало вдоль прилавка , пожирая красивые красивые бумажные бумажные ленты на корзинках корзинках фруктами .
 Продавщицы Продавщицы кинулись бежать из-за , и лишь они выскочили выскочили из-за из-за из-за него , вспыхнули полотняные полотняные шторы на окнах окнах и на полу загорелся бензин .
 Публика Публика , сразу подняв подняв отчаянный крик , шарахнулась из кондитерского кондитерского , смяв смяв более ненужного ненужного Павла Иосифовича , а из-за из-за со своими отточенными отточенными ножами ножами рысью рысью побежали побежали к дверям дверям дверям хода хода продавцы продавцы .
 Сиреневый Сиреневый гражданин , выдравшись из кадки кадки , весь в селедочной жиже , перевалился перевалился через семгу на прилавке и последовал за ними .
 Зазвенели Зазвенели и посыпались посыпались стекла в выходных дверях дверях , выдавленные выдавленные спасающимися людьми , и оба негодяя и Коровьев , и обжора обжора Бегемот куда-то куда-то девались , а куда нельзя нельзя было понять .
 Потом Потом очевидцы , присутствующие присутствующие при начале пожара пожара пожара в торгсине торгсине на Смоленском рассказывали что будто оба хулигана взлетели вверх вверх потолок и там лопнули лопнули оба как воздушные детские детские шары .
 Это , конечно конечно , сомнительно , чтобы дело было именно так , но чего не знаем знаем знаем , того не знаем знаем .
 Но знаем знаем , что ровно через минуту после происшествия происшествия на Смоленском и Бегемот и Коровьев уже оказались на тротуаре тротуаре бульвара бульвара , напротив дома Грибоедовской тетки .
 Коровьев остановился у решетки решетки и заговорил : – Ба ! ведь это писательский писательский дом .
 Знаешь Знаешь , Бегемот , я очень много хорошего хорошего и лестного слышал про этот дом .
 Обрати внимание , мой друг на этот дом !
 Приятно Приятно думать том что под этой крышей крышей скрывается скрывается и вызревает целая бездна талантов талантов . .
 – Как ананасы в оранжереях , сказал Бегемот и , чтобы получше полюбоваться на кремовый дом с колоннами , влез на бетонное бетонное основание чугунной решетки решетки .
 – Совершенно верно , – согласился со своим неразлучным спутником Коровьев , – и сладкая жуть подкатывает к сердцу сердцу сердцу , когда том что в этом доме сейчас поспевает поспевает будующий будующий автор « Дон Кихота , или « Фауста Фауста , или , черт меня побери , « Мертвых душ !
 А ?
 – Страшно подумать подумать , подтвердил Бегемот .
 – Да , – продолжал Коровьев , – удивительных вещей можно ожидать в парниках этого дома , объединившего объединившего объединившего под своею кровлей несколько тысяч подвижников решивших решивших отдать свою жизнь на служение служение Мельпомене Мельпомене , Полигимнии и Талии .
 Ты Ты представляешь , какой поднимется шум , когда кто-нибудь из них для начала преподнесет читающей публике публике « Ревизора Ревизора или , , на худой худой конец , Евгения Онегина ! – И очень просто , – опять-таки подтвердил Бегемот .
 – Да , продолжал Коровьев и озабоченно поднял поднял палец , – но !
 Но , говорю я и повторяю повторяю это – но ! Если на эти нежные тепличные растения не нападет нападет какой-нибудь микроорганизм , подточит их в корне , если они не загниют !
 А это бывает бывает с ананасами !
 Ой-ой-ой Ой-ой-ой Ой-ой-ой , как бывает ! !
 – Кстати , – осведомился Бегемот , просовывая свою круглую голову через дыру в решетке решетке , – что это они делают на веранде веранде ? ?
 – Обедают , объяснил Коровьев , добавлю к этому , мой мой , что здесь очень недурной и недорогой ресторан ресторан .
 А я , между тем , как всякий турист перед дальнейшим дальнейшим дальнейшим путешествием , испытываю желание желание желание закусить и выпить выпить большую ледяную кружку пива пива . .
 – И я тоже , – ответил Бегемот , и оба оба негодяя зашагали по асфальтовой асфальтовой дорожке под липами прямо к не чуявшего ресторана ресторана .
 Бледная Бледная и скучающая гражданка в белых носочках и белом беретике с хвостиком хвостиком сидела на венском венском стуле у входа на веранду , там , где в зелени трельяжа трельяжа было устроено устроено входное входное отверстие . Перед Перед нею на простом простом кухонном столе лежала толстая конторского конторского конторского типа книга , в которую гражданка , неизвестно для причин , записывала записывала записывала входящих в ресторан ресторан .
 Этой именно гражданкой и остановлены Коровьев и Бегемот .
 – Ваши Ваши удостоверения удостоверения ? – она с удивлением глядела на пенсне Коровьева , а также и на примус Бегемота Бегемота , и на разорванный Бегемотов Бегемотов локоть локоть .
 – Приношу тысячу извинений извинений , какие удостоверения удостоверения ? – спросил Коровьев , удивляясь .
 – Вы писатели писатели ? – в свою очередь спросила спросила гражданка .
 – Безусловно , – с достоинством ответил Коровьев .
 – Ваши удостоверения удостоверения ? – повторила повторила гражданка .
 – Прелесть моя моя ... начал нежно нежно Коровьев .
 – Я не прелесть , перебила его гражданка .
 – О , как это жалко разочарованно сказал Коровьев и продолжал продолжал : – Ну , что , если вам вам не угодно быть прелестью прелестью , что было бы весьма приятно , можете можете не быть .
 Так вот , , чтобы убедиться убедиться что Достоевский – писатель , неужели нужно спрашивать спрашивать него удостоверение удостоверение ?
 Да возьмите любых пять страниц из любого любого любого его романа и без всякого удостоверения удостоверения вы убедитесь убедитесь , что имеете имеете дело с писателем писателем .
 Да я полагаю , него удостоверения-то удостоверения-то никакого не было ! Как ты думаешь думаешь ? – обратился Коровьев к Бегемоту .
 – Пари Пари , что не было , ответил тот , ставя примус примус на стол стол рядом и вытирая рукою рукою закопченном лбу .
 – Вы – не Достоевский , сказала сказала гражданка , сбиваемая с толку толку Коровьевым . – Ну , почем знать , почем знать , ответил тот .
 – Достоевский умер , – сказала гражданка , но как-то не очень уверенно .
 – Протестую Протестую , горячо воскликнул Бегемот .
 – Достоевский бессмертен бессмертен ! !
 – Ваши удостоверения удостоверения , граждане , сказала гражданка .
 – Помилуйте Помилуйте , это в , смешно смешно не сдавался сдавался Коровьев , не удостоверением определяется определяется писатель , а тем , что он пишет ! !
 Почем Почем вы знаете , какие замыслы замыслы роятся роятся у меня в голове ?
 Или в этой голове ? – и он указал на голову Бегемота Бегемота , с которой тот тотчас тотчас снял снял кепку кепку , как бы для того чтобы гражданка осмотреть ее .
 – Пропустите Пропустите , граждане , уже нервничая , сказала она .
 Коровьев и Бегемот посторонились посторонились и пропустили какого-то писателя в в летней галстука белой рубашке , воротник воротник которой широко лежал лежал на воротнике пиджака , и с газетой газетой под мышкой мышкой .
 Писатель Писатель приветливо кивнул гражданке , на ходу поставил в подставленной какую-то какую-то закорючку закорючку и проследовал проследовал на веранду веранду веранду .
 – Увы , не не нам , не не нам , – грустно заговорил Коровьев , – а ему достанется достанется эта ледяная кружка пива пива , о которой мы мы , бедные скитальцы , так мечтали с , положение наше печально и затруднительно , и я не знаю знаю знаю , как быть .
 Бегемот только горько развел развел руками и надел кепку на круглую голову , поросшую густым густым волосом , очень похожим на кошачью кошачью кошачью шерсть .
 И в этот момент негромкий негромкий , но властный голос прозвучал над головой головой гражданки :
 – Пропустите Пропустите , Софья Павловна . .
 Гражданка Гражданка с книгой изумилась изумилась ; в зелени трельяжа возникла белая белая фрачная грудь грудь и клинообразная флибустьера флибустьера .
 Он приветливо глядел глядел на двух сомнительных оборванцев и , даже более того , делал им пригласительные жесты .
 Авторитет Авторитет Арчибальда Арчибальда Арчибальдовича Арчибальдовича был серьезно ощутимой в ресторане ресторане , он заведовал , и Софья Павловна покорно спросила Коровьева : – Как ваша ваша фамилия ? ?
 – Панаев , – вежливо ответил тот .
 Гражданка Гражданка записала записала эту фамилию и подняла подняла вопросительный взор на Бегемота .
 – Скабичевский , – пропищал , почему-то почему-то почему-то указывая на свой примус .
 Софья Павловна записала записала это и пододвинула пододвинула книгу посетителям посетителям , чтобы они расписались расписались .
 Коровьев против Панаева написал « « Скабичевский » » , а Бегемот против Скабичевского Скабичевского написал « Панаев Панаев » .
 Арчибальд Арчибальдович Арчибальдович , совершенно Софью Павловну Павловну обольстительно , повел повел гостей гостей к лучшему столику в противоположном противоположном противоположном конце веранды веранды , туда , где лежала самая самая густая тень , столику возле которого весело весело играло солнце в одном из прорезов трельяжной зелени . Софья Павловна , моргая от изумления , долго изучала странные странные записи сделанные неожиданными неожиданными неожиданными посетителями в в книге .
 Официантов Официантов Арчибальд Арчибальдович Арчибальдович удивил не менее чем Софью Павловну .
 Он лично отодвинул отодвинул стул стул от столика , приглашая Коровьева сесть сесть , мигнул мигнул одному что-то шепнул другому , и два официанта официанта засуетились засуетились возле новых гостей гостей , из которых один свой примус поставил поставил рядом со своим порыжевшим ботинком на пол . Немедленно Немедленно исчезла со стола стола старая скатерть в желтых пятнах , воздухе воздухе , хрустя крахмалом , белейшая как бедуинский бедуинский бурнус , другая , а Арчибальд Арчибальдович Арчибальдович уже шептал тихо но очень выразительно , склоняясь склоняясь к уху Коровьева :
 Чем буду буду потчевать потчевать ?
 Балычок имею имею особенный особенный ... у архитекторского архитекторского съезда оторвал ... ...
 – ... дайте нам вообще закусочку ... ... благожелательно промычал Коровьев , раскидываясь на стуле стуле .
 – Понимаю Понимаю – закрывая глаза глаза , многозначительно ответил Арчибальд Арчибальдович .
 Увидев , как обращается с весьма сомнительными посетителями шеф шеф ресторана ресторана , официанты официанты отбросили отбросили всякие сомнения и принялись за дело серьезно .
 Один уже подносил спичку спичку Бегемоту Бегемоту , из кармана окурок и всунувшему его в , другой другой подлетел звеня зеленым зеленым стеклом и у приборов приборов рюмки , лафитники лафитники и тонкостенные тонкостенные бокалы бокалы , из которых так хорошо пьется пьется нарзан под тентом ... нет , забегая вперед вперед , скажем скажем пился пился нарзан под тентом незабвенной Грибоедовской веранды веранды .
 – Филейчиком из рябчика могу угостить угостить , – музыкально мурлыкал Арчибальд Арчибальдович .
 Гость Гость в треснувшем пенсне полностью одобрял одобрял предложения командира брига и благосклонно глядел на него сквозь бесполезное бесполезное стеклышко .
 Обедающий за соседним соседним столиком беллетрист Петраков-Суховей с супругой супругой , доедавшей доедавшей доедавшей свиной свиной эскалоп эскалоп , со свойственной свойственной всем писателям писателям наблюдательностью наблюдательностью заметил ухаживания Арчибальда Арчибальдовича и очень удивился удивился .
 А супруга его , очень почтенная дама , просто даже приревновала приревновала приревновала пирата пирата к Коровьеву Коровьеву и даже постучала ... что ж , нас ... пора и подавать подавать !
 В чем дело ?
 Однако , послав послав Петраковой обольстительную обольстительную улыбку , Арчибальд Арчибальд Арчибальдович направил к ней официанта официанта , а сам не не покинул своих дорогих гостей .
 Ах Ах , умен был Арчибальд Арчибальдович ! А наблюдателен наблюдателен , не менее чем и сами писатели писатели .
 Арчибальд Арчибальдович знал о сеансе сеансе в Варьете , и о многих других происшествиях происшествиях этих дней , слышал слышал , но , противоположность другим , ушей не пропустил пропустил слова « клетчатый » , ни слова « кот » .
 Арчибальд Арчибальдович сразу догадался догадался кто его посетители посетители . А догадавшись догадавшись , натурально , ссориться с ними не стал .
 А вот Софья Павловна хороша хороша хороша !
 Ведь это выдумать преграждать этим двум путь на веранду веранду !
 А впрочем , что с спрашивать .
 Надменно тыча ложечкой ложечкой ложечкой в раскисающее раскисающее сливочное мороженое , Петракова недовольными глазами глядела , столик перед двумя шутами гороховыми гороховыми как бы по волшебству обрастает обрастает яствами яствами .
 вымытые салатные листья уже торчали из вазы со ... , появилось появилось на отдельном отдельном серебряное серебряное ведерко ведерко ...
 Лишь убедившись , что все сделано сделано сделано , лишь тогда когда в руках официантов официантов официантов официантов прилетела прилетела закрытая сковорода сковорода , в которой что-то ворчало , Арчибальд Арчибальдович позволил позволил себе покинуть покинуть двух загадочных посетителей , да то предварительно шепнув им : – Извините Извините ! На минутку минутку !
 за филейчиками .
 Он отлетел отлетел от столика столика и скрылся во внутреннем внутреннем ходе ресторана ресторана .
 Если бы какой-нибудь наблюдатель мог проследить проследить дальнейшие дальнейшие действия Арчибальда Арчибальда Арчибальдовича , они , несомненно , показались бы ему несколько загадочными .
 Шеф Шеф отправился вовсе не на кухню кухню наблюдать наблюдать за филейчиками , а в кладовую ресторана ресторана .
 Он открыл ее своим ключом ключом , закрылся закрылся в , вынул из ларя со льдом осторожно , чтобы не запачкать запачкать манжет , два увесистых балыка , запаковал их их в газетную газетную бумагу , аккуратно и отложил .
 Затем в соседней комнате проверил проверил , на месте его летнее пальто пальто шелковой и , и лишь после этого проследовал в кухню кухню , где повар старательно разделывал обещанные гостям гостям пиратом филейчики .
 Нужно Нужно сказать сказать , что странного странного и загадочного во всех действиях действиях Арчибальда Арчибальда Арчибальдовича не было и странными действия мог лишь наблюдатель поверхностный .
 Поступки Поступки Арчибальда Арчибальдовича совершенно логически логически вытекали вытекали из всего предыдущего .
 Знание Знание последних последних событий , а главным образом феноменальное чутье Арчибальда Арчибальдовича подсказывали подсказывали шефу шефу шефу Грибоедовского ресторана ресторана , что обед его двух посетителей будет будет хотя обилен и , крайне непродолжителен непродолжителен непродолжителен .
 И чутье , никогда не обманывающее обманывающее бывшего бывшего флибустьера , не подвело подвело его и сей раз .
 В время как Коровьев и Бегемот чокались второй рюмкой прекрасной прекрасной холодной холодной московской двойной очистки водки , появился на на веранде потный и взволнованный взволнованный хроникер Боба Кандалупский , известный в Москве своим поразительным всеведением , и сейчас подсел подсел к Петраковым .
 Положив свой разбухший портфель на столик столик , Боба Боба немедленно всунул всунул свои губы губы в Петракову Петракову и зашептал в него какие-то очень соблазнительные соблазнительные вещи . .
 , любопытства , подставила пухлым , а тот , воровски оглядываясь , шептал и шептал , и можно расслышать расслышать отдельные слова , вроде таких :
 – Клянусь Клянусь вам !
 На Садовой , на Садовой , .
 ... пули ... ... бензин пожар ... ... пули ... ...
 – Вот Вот этих врунов которые распространяют гадкие слухи , в негодовании несколько громче чем хотел Боба загудела контральтовым контральтовым контральтовым голосом мадам Петракова , – их следовало следовало разъяснить разъяснить !
 Ну , так и будет , их приведут приведут в порядок !
 Какие Какие вредные враки ! !
 – Какие же враки враки , Антонида Порфирьевна ! – воскликнул огорченный огорченный неверием неверием супруги супруги писателя Боба и и опять засвистел засвистел : – Говорю Говорю вам , пули не берут берут ...
 А теперь пожар пожар ... Они по воздуху воздуху ... по воздуху воздуху , Боба шипел шипел , не подозревая , что те он рассказывает , сидят сидят рядом с ним , наслаждаясь наслаждаясь его свистом .
 Впрочем , это наслаждение скоро прекратилось . Из внутреннего внутреннего хода хода ресторана ресторана ресторана веранду стремительно стремительно вышли трое мужчин с туго туго перетянутыми перетянутыми перетянутыми ремнями талиями талиями , , в и с револьверами в руках .
 Передний Передний крикнул звонко звонко и страшно страшно :
 – Ни Ни с места ! – и тотчас тотчас все трое открыли открыли на веранде веранде , целясь в голову Коровьеву и Бегемоту Бегемоту .
 Оба Оба обстреливаемые сейчас же растаяли в воздухе , а из примуса ударил столб прямо в тент . Как бы зияющая пасть с черными краями появилась в в тенте и стала расползаться во все стороны .
 Огонь Огонь проскочив сквозь , поднялся поднялся до самой крыши крыши Грибоедовского дома .
 Лежащие на окне второго этажа папки с бумагами бумагами в комнате комнате редакции вспыхнули вспыхнули , штору , и тут огонь , гудя как будто кто-то кто-то его раздувал , столбами пошел пошел внутрь внутрь внутрь теткиного теткиного дома .
 Через Через несколько секунд по асфальтовым асфальтовым дорожкам , ведущим к чугунной решетке решетке бульвара бульвара , откуда в вечером вечером пришел пришел не понятый никем никем первый вестник несчастья Иванушка , теперь бежали бежали недообедавшие недообедавшие писатели писатели , Софья Павловна , Боба , Петракова , Петраков .
 Заблаговременно Заблаговременно вышедший через боковой боковой ход , не убегая убегая и никуда спеша , как капитан , который обязан покинуть покинуть горящий бриг последним последним , стоял спокойный Арчибальд Арчибальдович в летнем пальто на шелковой подкладке , с двумя балыковыми бревнами под мышкой .
 На солнца высоко высоко высоко над городом на каменной каменной террасе одного из самых красивых красивых зданий в Москве , здания построенного около полутораста полутораста полутораста лет назад , находились двое : Воланд и Азазелло .
 Они не были видны видны снизу снизу снизу улицы , так как их закрывала от ненужных взоров балюстрада с гипсовыми вазами и гипсовыми цветами .
 Но им город был виден почти до самых краев краев .
 Воланд сидел сидел на складном табурете , одетый в черную свою сутану . Его длинная широкая шпага была воткнута между двумя рассекшимися плитами плитами террасы террасы вертикально так что получились солнечные .
 Тень Тень шпаги шпаги шпаги медленно медленно и неуклонно удлинялась , подползая к черным черным туфлям на ногах .
 Положив острый на кулак , скорчившись на и одну ногу ногу под себя , Воланд отрываясь смотрел на необъятное сборище сборище дворцов , гигантских домов и маленьких обреченных обреченных на слом лачуг .
 Азазелло , расставшись расставшись со своим современным нарядом , то есть пиджаком пиджаком , котелком , лакированными лакированными туфлями , одетый , как и Воланд , в черное , неподвижно неподвижно стоял невдалеке невдалеке от своего повелителя , как он спуская глаз с города .
 Воланд заговорил заговорил :
 – Какой Какой интересный город , не ли ? ?
 Азазелло шевельнулся и ответил почтительно : – Мессир , мне больше нравится Рим !
 – Да , это дело вкуса вкуса вкуса , – ответил Воланд . Через некоторое время опять раздался его голос : – А отчего этот дым там на бульваре бульваре ? ?
 Это горит горит Грибоедов , ответил Азазелло .
 – Надо Надо полагать , что это неразлучная парочка , Коровьев и Бегемот , побывала побывала там ? ?
 – В этом нет никакого сомнения , мессир . .
 Опять наступило молчание , и оба находящихся на террасе террасе глядели , , на запад в верхних верхних этажах этажах этажах изломанное изломанное ослепительное солнце .
 Глаз Глаз Воланда Воланда горел , как одно из таких окон , хотя Воланд был спиною к закату закату .
 Но тут что-то заставило Воланда обратить свое внимание на круглую круглую башню у него на крыше крыше .
 Из стены ее вышел оборванный оборванный , , выпачканный выпачканный мрачный человек в хитоне , в самодельных самодельных сандалиях , чернобородый .
 – Ба ! – воскликнул Воланд , с насмешкой глядя на вошедшего , – менее всего можно ожидать тебя здесь !
 Ты Ты чем пожаловал пожаловал , незваный , предвиденный гость ? ?
 – Я к тебе тебе , дух зла зла и повелитель теней , ответил вошедший , недружелюбно недружелюбно глядя на Воланда .
 – Если ты ко мне , то почему же ты поздоровался поздоровался мной , бывший сборщик сборщик ? – заговорил заговорил Воланд сурово .
 – что я не хочу ты здравствовал , – ответил дерзко вошедший .
 – Но тебе тебе придется придется примириться примириться с этим возразил Воланд , и усмешка искривила его , не ты появиться на крыше крыше как сразу отвесил нелепость , и я тебе скажу скажу , она , в твоих интонациях .
 Ты произнес свои слова так как ты не признаешь теней , также и зла зла .
 будешь подумать вопросом вопросом : что бы делало твое добро , если не существовало существовало зла зла , и как бы выглядела выглядела земля если с нее исчезли тени ?
 тени получаются получаются от предметов и людей .
 Вот Вот тень от моей шпаги шпаги .
 Но бывают тени деревьев и живых существ . хочешь ли ты ободрать ободрать весь шар , , снеся с него все деревья и живое из-за из-за твоей фантазии фантазии наслаждаться голым светом ?
 Ты Ты глуп . .
 – Я не буду с спорить спорить , старый софист , – ответил Левий Матвей .
 – Ты и не можешь со мной спорить спорить , по той причине я уже упомянул упомянул , глуп ответил Воланд и спросил : – Ну , говори кратко , не утомляя меня , зачем появился ? ?
 – Он прислал меня . .
 – Что же он велел передать тебе , раб ? ?
 – Я не раб раб , озлобляясь , ответил Левий Матвей , – я я его ученик . .
 – Мы говорим говорим с на разных языках , как всегда , отозвался Воланд , – но вещи вещи мы говорим от этого не меняются меняются .
 Итак Итак ...
 – Он прочитал сочинение мастера мастера заговорил заговорил Левий , и просит , ты взял с мастера мастера и наградил его покоем .
 Неужели Неужели это трудно трудно тебе сделать , дух зла зла ?
 – Мне ничего трудно трудно сделать , – ответил Воланд , – это хорошо известно . – Он помолчал и добавил : – А что же вы не берете его к себе в свет ? ?
 – Он не не заслужил света , он заслужил покой , печальным голосом голосом проговорил Левий .
 – Передай Передай , что будет сделано сделано , – ответил Воланд и , глаз его вспыхнул : – И покинь меня немедленно . .
 – Он просит чтобы ту которая любила любила и страдала из-за из-за него него взяли тоже , – в в первый раз моляще обратился Левий Левий Воланду .
 – Без тебя бы мы не догадались догадались об этом .
 Уходи Уходи .
 Левий Матвей после этого исчез , а Воланд подозвал Азазелло и приказал ему :
 – Лети Лети к ним и все устрой . .
 Азазелло покинул террасу террасу , и Воланд остался один . Но одиночество его не было продолжительным .
 Послышался Послышался на плитах плитах террасы шагов и оживленные голоса , и перед Воландом предстали Коровьев и Бегемот .
 Но теперь примуса не было , а нагружен был другими предметами предметами . Так , под мышкой него находился небольшой ландшафтик ландшафтик в золотой раме раме , через руку был поварской обгоревший , а в другой другой он держал цельную цельную семгу в шкуре и с хвостом .
 Коровьева и Бегемота несло гарью , рожа Бегемота Бегемота была в саже а кепка обгорела обгорела .
 – Салют Салют , – прокричала неугомонная парочка , и Бегемот замахал семгой .
 – Очень хороши хороши , – сказал Воланд .
 – Мессир , закричал возбужденно и радостно радостно Бегемот , – меня за мародера приняли ! !
 – Судя по принесенным предметам предметам , – ответил Воланд , поглядывая на ландшафтик ландшафтик , – ты и есть мародер . .
 – Верите Верите ли , мессир ... задушевным голосом начал Бегемот .
 – Нет , не верю , – коротко ответил Воланд .
 – Мессир , клянусь клянусь , я делал героические попытки спасти спасти все что было можно , и вот вот все удалось отстоять . .
 – Ты Ты лучше скажи скажи , отчего отчего Грибоедов загорелся загорелся ? – спросил Воланд .
 Оба Коровьев и Бегемот развели руками , подняли подняли глаза глаза к небу , а Бегемот вскричал вскричал :
 – Не Не постигаю !
 Сидели Сидели Сидели мирно , совершенно тихо тихо , закусывали закусывали ...
 – И – трах трах , трах ! – подхватил подхватил Коровьев , – выстрелы !
 Обезумев от страха , мы с Бегемотом кинулись бежать на бульвар бульвар , преследователи , мы кинулись к Тимирязеву ! !
 – Но чувство чувство , вступил Бегемот , – побороло наш постыдный страх страх и мы вернулись вернулись ! !
 – Ах , вы вернулись вернулись ? – сказал Воланд , – , конечно конечно , тогда здание сгорело сгорело сгорело дотла .
 – Дотла Дотла ! горестно подтвердил Коровьев , – то есть буквально , мессир , дотла дотла , как вы изволили изволили метко выразиться выразиться .
 Одни Одни головешки ! !
 – Я устремился , рассказывал Бегемот , – в зал заседаний , это который с колоннами , мессир , рассчитывая вытащить вытащить что-нибудь ценное .
 Ах , мессир , моя жена , если только она меня была , двадцать раз рисковала рисковала остаться остаться вдовой вдовой !
 Но , счастью , мессир , я не женат , и скажу скажу вам прямо счастлив счастлив , что не .
 Ах , мессир , можно ли променять променять холостую холостую свободу на тягостное тягостное ярмо !
 – Опять Опять началась какая-то чушь , заметил Воланд .
 – Слушаю Слушаю Слушаю и продолжаю , ответил кот , , вот ландшафтик ландшафтик .
 Более ничего невозможно невозможно было унести из из зала зала , пламя пламя ударило ударило мне в лицо .
 Я побежал в кладовку , спас семгу семгу .
 Я побежал в кухню кухню , спас халат халат .
 Я считаю считаю , мессир , что я сделал все что мог , и не понимаю чем объясняется скептическое выражение на вашем лице . .
 – А что делал делал Коровьев то когда ты мародерствовал ? – спросил Воланд .
 – Я помогал помогал пожарным пожарным , мессир , – ответил Коровьев , указывая на разорванные разорванные брюки .
 – Ах , если так , то , конечно конечно придется придется строить строить новое здание . .
 – Оно будет будет построено , мессир , отозвался Коровьев , – смею смею уверить уверить вас в этом . .
 – Ну , что ж остается остается пожелать пожелать пожелать , чтобы оно было лучше прежнего прежнего , – заметил Воланд .
 – Так и будет , мессир , – сказал Коровьев .
 – мне верьте верьте , добавил добавил кот , – я форменный форменный пророк . .
 – Во всяком случае , мы явились явились , мессир , докладывал докладывал Коровьев , – и ждем ваших распоряжений распоряжений . .
 Воланд поднялся поднялся с своего табурета , подошел подошел к балюстраде и долго , молча , спиной спиной к своей свите , глядел вдаль вдаль вдаль .
 Потом он отошел отошел от края , , опустился опустился на свой табурет и сказал :
 – Распоряжений Распоряжений не будет – вы исполнили все что могли , и в ваших услугах я пока не нуждаюсь .
 Можете Можете отдыхать .
 Сейчас Сейчас придет придет гроза гроза , последняя последняя гроза , она довершит довершит все что нужно довершить , и мы тронемся тронемся в путь . .
 – Очень хорошо , мессир мессир , – ответили ответили оба гаера и скрылись скрылись где-то за круглой круглой центральной башней , расположенной расположенной в в середине террасы террасы .
 Гроза Гроза о которой говорил говорил Воланд уже скоплялась скоплялась на горизонте горизонте .
 Черная Черная туча поднялась на на западе и половины отрезала отрезала солнце солнце . Потом она накрыла его целиком .
 На террасе террасе посвежело . Еще Еще время стало темно темно .
 Эта тьма , пришедшая с с запада накрыла громадный громадный город .
 Исчезли мосты , дворцы .
 Все пропало как будто этого никогда не было на свете свете .
 Через все небо пробежала одна огненная огненная нитка . Потом город город потряс удар .
 Он повторился повторился , и началась гроза гроза . Воланд перестал перестал перестал быть видим видим во мгле .
 – Ты Ты знаешь , говорила Маргарита , – как когда ты заснул заснул ночью ночью , я читала читала про тьму , которая пришла со средиземного моря ... И эти идолы , ах , золотые золотые идолы .
 Они почему-то почему-то мне все время не дают покоя .
 Мне кажется , сейчас будет дождь дождь .
 Ты Ты чувствуешь чувствуешь как свежеет свежеет ? ?
 – Все это хорошо и мило , отвечал мастер , куря и разбивая разбивая рукой рукой дым дым , – и эти идолы , бог с ними , но что дальше получится получится , решительно непонятно ! !
 Разговор Разговор этот шел на солнца , как тогда когда к Воланду явился Левий Левий Матвей на террасе террасе .
 Окошко подвала было открыто , и если бы кто-нибудь заглянул в него , он удивился удивился бы , насколько странно выглядят выглядят разговаривающие разговаривающие .
 Маргарите прямо на голое тело был накинут накинут черный плащ , а мастер был в своем больничном белье .
 Происходило это , что Маргарите решительно нечего было надеть надеть , так как все ее вещи остались остались в особняке , и хоть этот особняк был очень недалеко , конечно конечно , нечего было о том пойти и взять там свои вещи .
 А мастер , которого все костюмы нашли нашли в шкафу шкафу , как будто мастер никуда и не уезжал уезжал , просто не желал желал одеваться одеваться одеваться , развивая перед Маргаритой ту мысль , что вот-вот начнется начнется какая-то какая-то совершеннейшая чепуха .
 Правда , он был выбрит впервые впервые , с той осенней ночи ( в клинике клинике бородку ему подстригали подстригали машинкой ) .
 Комната Комната также имела очень странный странный вид , и что-нибудь понять в хаосе хаосе было очень трудно трудно .
 На ковре лежали рукописи , были на диване . Валялась книжка книжка книжка горбом в кресле . А на круглом круглом столе был накрыт накрыт обед , и среди закусок стояло несколько бутылок .
 Откуда взялись взялись все эти и напитки напитки было неизвестно неизвестно и Маргарите и мастеру мастеру .
 Проснувшись Проснувшись они все застали уже на столе столе .
 Проспав Проспав до субботнего заката , и мастер , и его подруга чувствовали себя совершенно окрепшими , и только одно давало знать о вчерашних вчерашних приключениях . У обоих немного ныл левый левый висок .
 Со стороны же психики изменения в обоих обоих произошли произошли очень большие , как убедился всякий кто мог бы подслушать разговор разговор в подвальной квартире .
 Но подслушать подслушать было решительно некому некому .
 Дворик-то этот был хорош , всегда был пуст .
 С каждым днем все сильнее сильнее зеленеющие зеленеющие липы и ветла ветла за окном окном источали весенний весенний запах запах , и начинающийся заносил его в подвал подвал .
 – Фу черт , неожиданно воскликнул мастер , ведь это , подумать – он затушил затушил окурок окурок в в пепельнице пепельнице и сжал голову руками руками , , умный .
 Ты серьезно серьезно уверена что мы вчера были у сатаны ? ?
 – Совершенно серьезно серьезно , ответила Маргарита .
 – Конечно Конечно , конечно конечно , иронически заметил мастер , теперь , стало налицо налицо вместо одного двое ! муж и жена – Он воздел воздел руки к небу и закричал : – Нет , это черт знает что такое , черт , черт !
 Вместо Вместо ответа ответа Маргарита обрушилась обрушилась на диван , захохотала захохотала , заболтала заболтала босыми ногами и потом уж вскричала вскричала :
 – Ой , не могу ! Ой , могу !
 Ты Ты посмотри что ты похож ! Отхохотавшись Отхохотавшись , пока мастер сердито поддергивал поддергивал больничные больничные кальсоны , Маргарита стала серьезной . – Ты сейчас невольно сказал правду правду , она , черт знает , что такое , и черт , поверь мне , все устроит устроит ! глаза ее загорелись загорелись , она вскочила , затанцевала на месте и стала вскрикивать вскрикивать : – Как я счастлива , как я счастлива , как я счастлива счастлива что вступила с ним в сделку !
 О , дьявол , дьявол ! !
 Придется Придется Придется вам , мой жить с ведьмой ведьмой . – После она кинулась кинулась к мастеру мастеру , , обхватила обхватила его шею шею и стала его целовать губы , в нос нос , в щеки .
 Вихры неприглаженных черных черных волос прыгали на мастере мастере , и щеки и лоб его разгорались под поцелуями поцелуями .
 – А ты действительно похожей ведьму ведьму . .
 – А я этого и не отрицаю , – ответила Маргарита , – я ведьма ведьма и очень этим довольна довольна ! !
 – , хорошо – ответил мастер , ведьма ведьма . Очень Очень славно славно и роскошно ! Меня Меня Меня похитили похитили из лечебницы лечебницы !
 очень мило мило .
 Вернули допустим допустим это ...
 Предположим даже , , но скажи скажи ради всего святого , чем и как мы будем будем жить ?
 Говоря Говоря это я забочусь о тебе , поверь мне . .
 В этот момент в показались тупоносые тупоносые ботинки ботинки и нижняя нижняя часть .
 Затем эти брюки согнулись в колене колене , и дневной дневной дневной свет заслонил чей-то увесистый увесистый зад .
 – Алоизий , ты ты дома ? – спросил спросил голос вверху вверху над брюками , за окном окном .
 – Вот Вот , начинается , сказал мастер .
 – Алоизий ? – спросила Маргарита , подходя ближе к окну окну , его арестовали арестовали вчера .
 кто его спрашивает ?
 Как ваша ваша фамилия ? ?
 В то мгновение мгновение колени и зад пропали , было калитка калитка , после чего все пришло в норму .
 Маргарита повалилась повалилась повалилась на диван и захохотала так что слезы покатились нее из глаз .
 Но когда она утихла , лицо ее сильнейшим изменилось изменилось , она она заговорила и , говоря сползла с дивана дивана , подползла к коленям коленям мастера мастера и , глядя ему в глаза глаза , стала гладить голову . – Как ты страдал страдал , как ты страдал страдал , мой бедный бедный !
 этом знаю знаю только я одна .
 Смотри , седые нитки в голове и вечная вечная складка у губ .
 Мой единственный , мой милый , не думай думай о чем .
 Тебе Тебе слишком много пришлось думать , и теперь буду думать я за тебя !
 И я ручаюсь тебе , ручаюсь ручаюсь , что все будет будет ослепительно хорошо . .
 – Я ничего не боюсь , Марго , вдруг вдруг ответил ей мастер и поднял голову и показался ей таким , каким был , когда сочинял то чего никогда не видел видел , но о чем наверно знал знал что оно было не боюсь потому , я все уже испытал испытал .
 Меня слишком пугали и ничем ничем более напугать не могут .
 Но мне жалко тебя , Марго , вот вот фокус фокус , вот вот почему я твержу твержу и же .
 Опомнись Опомнись ! Зачем тебе тебе ломать свою жизнь с больным больным и нищим ?
 Вернись себе !
 Жалею Жалею тебя , потому это и говорю . .
 – Ах , ты , ты , качая растрепанной головой , шептала Маргарита , – ах , маловерный , несчастный человек .
 Я из-за из-за тебя всю ночь вчера вчера тряслась нагая , я потеряла свою природу природу и заменила заменила заменила ее новой , несколько месяцев я сидела сидела в темной темной каморке думала про одно про грозу грозу над Ершалаимом , я выплакала выплакала все глаза , а теперь , когда обрушилось обрушилось счастье , ты меня гонишь гонишь ?
 Ну , я уйду уйду , я уйду уйду , но что ты жестокий жестокий человек !
 Они опустошили тебе тебе душу ! !
 Горькая нежность поднялась поднялась к сердцу мастера мастера , и , неизвестно неизвестно почему , он заплакал заплакал , уткнувшись в волосы волосы волосы Маргариты .
 плача , шептала ему , и пальцы пальцы ее прыгали на висках висках мастера мастера .
 – Да , нити , нити , на моих моих глазах глазах покрывается покрывается снегом снегом , ах , моя много страдавшая голова .
 Смотри какие у тебя тебя глаза ! В них пустыня пустыня пустыня ... А плечи плечи , плечи плечи с бременем ... ... Искалечили , искалечили речь речь Маргариты становилась становилась бессвязной , Маргарита содрогалась содрогалась от плача .
 Тогда мастер вытер глаза глаза , поднял с колен Маргариту , встал встал сам и твердо сказал :
 – Довольно !
 Ты Ты меня пристыдила .
 Я никогда больше допущу допущу малодушия и вернусь вернусь к этому вопросу , , будь покойна .
 Я знаю знаю , что мы оба жертвы жертвы своей душевной душевной болезни , которую быть может я передал передал тебе ...
 Ну , вместе и понесем ее . .
 Маргарита приблизила приблизила губы губы к уху мастера мастера и прошептала :
 – Клянусь тебе своею своею жизнью , клянусь угаданным угаданным тобою сыном звездочета звездочета , все будет будет хорошо . .
 – , ладно , ладно отозвался мастер и , засмеявшись добавил добавил : – Конечно Конечно , когда люди совершенно ограблены , как мы с тобой , они ищут спасения у потусторонней силы !
 Ну , , согласен согласен искать искать там . .
 Ну Ну вот , ну , теперь ты прежний прежний , ты смеешься смеешься , – отвечала отвечала Маргарита , – и черту с твоими учеными словами .
 Потустороннее или не потустороннее – не все ли это равно ?
 Я хочу хочу есть . И она потащила мастера мастера к столу столу .
 – Я не уверен , эта еда не провалится провалится сквозь сквозь землю или улетит в окно окно , – ответил тот , совершенно успокоившись .
 – Она не улетит улетит улетит ! !
 И в момент в оконце послышался послышался носовой голос :
 – Мир вам вам . .
 Мастер Мастер вздрогнул вздрогнул вздрогнул , а уже к необыкновенному необыкновенному Маргарита вскричала :
 – Да это это Азазелло !
 Ах , как это , как хорошо ! – и , шепнув мастеру мастеру : – Вот видишь , видишь видишь , нас не оставляют оставляют ! – бросилась открывать открывать .
 – Ты запахнись запахнись , крикнул крикнул ей мастер .
 – Плевала на это , – ответила Маргарита уже из коридорчика .
 И уже Азазелло раскланивался раскланивался , здоровался мастером мастером , сверкал своим глазом глазом , а Маргарита восклицала :
 – Ах Ах , как как я рада !
 Я никогда не была так рада в жизни !
 Но простите простите , Азазелло , что я голая ! !
 Азазелло просил не беспокоиться беспокоиться , уверял что он видел видел не только голых женщин , но даже женщин с содранной содранной кожей , охотно охотно подсел к столу столу , предварительно предварительно поставив поставив в угол угол печки печки какой-то сверток в темной парче .
 Маргарита налила Азазелло коньяку коньяку , и он охотно выпил его .
 Мастер Мастер , не спуская спуская с него глаз , изредка под столом столом тихонько щипал себе левой левой руки . Но щипки эти не помогали помогали .
 Азазелло не растворялся растворялся в воздухе , да , сказать сказать по правде , в этом не было необходимости .
 Ничего Ничего страшного в рыжеватом рыжеватом маленького человеке было глаз глаз с бельмом , но это бывает и без всякого колдовства что одежда одежда не совсем обыкновенная обыкновенная какая-то ряса или плащ опять-таки , если строго вдуматься , это попадается попадается .
 Коньяк Коньяк он тоже ловко пил , , как все добрые добрые люди , целыми стопками стопками и не закусывая .
 От этого самого коньяку у мастера зашумело зашумело голове , и он стал думать думать : « Нет Нет , Маргарита права !
 Конечно Конечно Конечно , передо мной сидит сидит посланник посланник дьявола .
 Ведь я я сам не далее как ночью ночью позавчера доказывал доказывал доказывал Ивану Ивану что тот встретил встретил на Патриарших Патриарших именно сатану , а теперь почему-то почему-то испугался испугался этой мысли и начал что-то болтать о гипнотизерах гипнотизерах и галлюцинациях .
 Какие Какие тут черту гипнотизеры гипнотизеры ! ! »
 Он стал присматриваться к Азазелло и убедился убедился что в глазах глазах виднеется виднеется что-то принужденное , мысль , тот до времени не выкладывает выкладывает .
 « Он не просто с визитом , а появился он с каким-то каким-то поручением » , думал думал мастер .
 Наблюдательность Наблюдательность его не изменила изменила .
 Выпив Выпив третью третью стопку коньяку , который на Азазелло не производил никакого действия , визитер визитер заговорил так :
 – А уютный подвальчик подвальчик , черт меня возьми !
 Один только вопрос возникает , чего в нем делать делать в этом подвальчике подвальчике ?
 Про то же самое я говорю говорю , , – засмеявшись , ответил мастер .
 – Зачем Зачем Зачем вы меня тревожите , Азазелло ? спросила Маргарита , – как-нибудь как-нибудь ! !
 – вы , что , вскричал Азазелло , – я и в не имел вас тревожить .
 Я и сам говорю – как-нибудь как-нибудь как-нибудь .
 Да !
 Чуть забыл , мессир передавал вам привет , а также велел велел сказать сказать что приглашает вас вас сделать сделать с ним небольшую небольшую прогулку , если , конечно конечно , вы пожелаете .
 что же вы на это скажете ?
 Маргарита под столом столом толкнула ногою мастера мастера .
 – С большим удовольствием , ответил мастер мастер , изучая Азазелло , а тот продолжал :
 – – Мы надеемся , что и Маргарита Николаевна не откажется откажется этого ?
 – Я-то Я-то не откажусь , , сказала Маргарита , и опять ее нога проехалась по мастера мастера .
 – Чудеснейшая Чудеснейшая вещь вещь ! воскликнул Азазелло , – это я люблю .
 Раз-два Раз-два Раз-два и готово готово !
 Не то что тогда в Александровском саду саду . .
 – Ах , не не напоминайте напоминайте мне , Азазелло ! Я была глупа тогда .
 Да впрочем впрочем меня это встречаешься ! !
 – подтверждал , если каждый день это это было бы приятно !
 – Мне и самой нравится быстрота , говорила Маргарита возбужденно , – нравится быстрота и нагота .
 Как из из маузера – раз !
 Ах , как он стреляет , вскричала Маргарита , обращаясь к мастеру мастеру , – семерка семерка под подушкой подушкой , и любое очко ... – Маргарита начинала начинала пьянеть , глаза глаза разгорелись разгорелись .
 – И опять-таки опять-таки забыл , прокричал Азазелло , хлопнув хлопнув себя по лбу , – совсем совсем замотался .
 мессир прислал вам подарок подарок , – тут он отнесся именно к мастеру , – бутылку бутылку вина .
 Прошу заметить заметить , что это это то самое , которое пил прокуратор Иудеи Иудеи . Фалернское вино . .
 Вполне естественно естественно естественно что такая такая редкость вызвала большое внимание и Маргариты и мастера мастера .
 Азазелло извлек из куска куска темной темной гробовой парчи совершенно заплесневевший .
 Вино нюхали , налили в стаканы , глядели на исчезающий перед грозою грозою свет в окне окне . , все окрашивается крови . Здоровье Здоровье Воланда Воланда ! – воскликнула Маргарита , поднимая свой стакан .
 Все трое приложились приложились к стаканам и сделали сделали большому глотку .
 Тотчас Тотчас предгрозовой предгрозовой свет начал гаснуть в глазах мастера мастера , дыхание у него , он почувствовал что настает конец .
 Он еще видел видел смертельно смертельно Маргарита , беспомощно простирая к нему руки , роняет голову на стол стол а потом сползает сползает на пол .
 – Отравитель , – успел успел крикнуть крикнуть мастер .
 Он хотел схватить нож со стола стола , ударить Азазелло им , но рука его беспомощно соскользнула со скатерти , все окружавшее мастера мастера в подвале подвале окрасилось в черный цвет , потом вовсе пропало .
 Он упал упал навзничь и , падая рассек себе кожу кожу на виске виске бюро .
 Когда отравленные отравленные отравленные затихли затихли , Азазелло начал действовать .
 Первым делом он бросился бросился в окно окно и через несколько мгновений мгновений был в особняке особняке котором жила Маргарита Николаевна .
 Всегда точный точный и аккуратный Азазелло хотел проверить проверить , все исполнено исполнено исполнено нужно .
 И все оказалось оказалось в полном порядке . Азазелло видел как мрачная , ожидающая ожидающая ожидающая возвращения возвращения мужа женщина вышла из из своей спальни , , внезапно побледнела , схватилась схватилась сердце сердце и и крикнув беспомощно : – Наташа ! Кто-нибудь ... ... мне упала на пол в гостиной гостиной , дойдя до .
 – Все в в порядке , – сказал Азазелло .
 Через мгновение мгновение он был возле поверженных поверженных любовников . Маргарита лежала , уткнувшись лицом в коврик .
 Своими Своими железными руками руками Азазелло повернул повернул ее как куклу куклу , лицом к себе и вгляделся в нее .
 На его глазах глазах глазах отравленной менялось менялось . Даже в наступавших сумерках видно исчезало ее ее временное временное ведьмино ведьмино ведьмино и жестокость жестокость и .
 Лицо Лицо покойной покойной покойной посветлело и наконец , смягчилось , и оскал оскал ее стал не не хищным , а просто женственным страдальческим оскалом .
 Тогда Азазелло разжал ее белые зубы и влил в рот рот несколько капель капель того самого вина , которым ее и отравил .
 Маргарита вздохнула , стала подниматься подниматься без помощи Азазелло , и слабо спросила : – За что , Азазелло , за что ?
 Что вы сделали со мною ? ?
 Она увидела увидела лежащего мастера мастера , содрогнулась и прошептала : – Этого я не ожидала ожидала ... Убийца ! !
 – Да нет , , нет , ответил Азазелло , – сейчас он встанет встанет .
 Ах , зачем вы так нервны ! !
 Маргарита поверила ему сразу , настолько убедителен был голос рыжего рыжего демона демона .
 Маргарита вскочила вскочила , сильная и живая , и помогла помогла напоить лежащего лежащего вином . Открыв глаза глаза , тот глянул и с ненавистью повторил свое последнее слово :
 – Отравитель ...
 – Ах Ах ! Оскорбление является обычной обычной наградой за хорошую хорошую работу , ответил Азазелло , – неужели вы слепы слепы ?
 Но прозрейте прозрейте прозрейте же . .
 Тут мастер поднялся , огляделся огляделся живым и светлым светлым и спросил : – Что же означает это это новое ?
 – Оно означает , ответил Азазелло , – что вам вам пора пора .
 Уже гремит гремит гроза гроза , вы слышите слышите ?
 Темнеет Темнеет .
 Кони Кони роют роют землю , содрогается содрогается маленький маленький сад .
 Прощайтесь Прощайтесь с подвалом , прощайтесь прощайтесь скорее . .
 – А , понимаю понимаю , сказал мастер , озираясь , вы нас убили , мы мертвы мертвы . Ах , как это умно умно ! Как вовремя !
 Теперь я понял все . .
 – Ах , помилуйте , ответил Азазелло , – вас ли я слышу слышу ?
 ваша подруга называет вас мастером мастером , вы мыслите , как же вы можете быть мертвы ?
 Разве того , чтобы считать себя живым , нужно непременно сидеть сидеть сидеть в подвале подвале , имея себе рубашку рубашку и больничные кальсоны ?
 Это смешно !
 – Я понял все что вы говорили говорили , вскричал мастер , – не продолжайте продолжайте !
 Вы тысячу тысячу раз правы правы .
 – Великий Воланд , стала вторить ему Маргарита , – великий Воланд !
 Он выдумал выдумал гораздо гораздо лучше чем я .
 Но только роман , роман , кричала она мастеру , роман возьми с собою куда ты летел . .
 – Не надо , ответил мастер мастер , – я помню его наизусть наизусть . .
 – Но ты ни слова ... ни слова из него не забудешь ? – спрашивала Маргарита , прижимаясь прижимаясь к любовнику и вытирая кровь кровь на его рассеченном виске .
 – Не беспокойся беспокойся !
 Я теперь ничего никогда не забуду , – ответил тот .
 – Тогда огонь ! ! – вскричал Азазелло , – огонь , с с которого все началось и которым мы все заканчиваем . .
 – Огонь ! – страшно прокричала Маргарита .
 Оконце Оконце в подвале хлопнуло , ветром ветром сбило сбило штору в .
 В небе прогремело весело и кратко .
 Азазелло сунул руку с в печку печку , вытащил дымящуюся дымящуюся головню и поджег скатерть на столе столе . Потом поджег поджег поджег пачку старых старых газет на диване , а за рукопись рукопись и на окне . Мастер Мастер , уже опьяненный будущей , выбросил с какую-то книгу на стол стол , вспушил ее листы в горящей скатерти скатерти , , и книга книга вспыхнула веселым огнем .
 – Гори , гори , прежняя жизнь ! !
 – Гори , страдание ! – кричала Маргарита .
 Комната Комната уже уже колыхалась в багровых столбах , , и вместе с дымом дымом выбежали из двери двери трое трое , поднялись по каменной лестнице и оказались дворике дворике .
 Первое , что они увидели там это сидящую на земле кухарку кухарку застройщика , возле нее валялся рассыпавшийся картофель и несколько пучков луку .
 Состояние Состояние кухарки было понятно .
 Трое черных коней храпели у сарая сарая , вздрагивали , взрывали фонтанами землю .
 Маргарита вскочила первая , нею Азазелло , последним мастер .
 Кухарка Кухарка застонав , хотела хотела поднять поднять руку для крестного крестного знамения знамения , но Азазелло грозно грозно закричал закричал с седла :
 – Отрежу Отрежу Отрежу руку ! – он свистнул , и кони кони , ломая ветви ветви лип лип , взвились взвились взвились и вонзились в низкую черную тучу .
 Тотчас Тотчас из окошечка подвала повалил дым . Снизу Снизу донесся слабый слабый , жалкий крик кухарки кухарки : – Горим ! .. Кони Кони уже неслись неслись над крышами крышами Москвы .
 – Я хочу хочу попрощаться попрощаться попрощаться с городом , – прокричал прокричал мастер Азазелло , который скакал скакал впереди впереди .
 Гром съел окончание окончание окончание фразы фразы мастера мастера .
 Азазелло кивнул и пустил пустил своего коня галопом .
 Навстречу летящим стремительно летела летела туча туча , но еще не брызгала брызгала дождем дождем .
 Они летели над бульваром , видели видели фигурки фигурки людей разбегаются , прячась от дождя дождя .
 Падали Падали первые капли .
 Они пролетели над дымом всем , что осталось осталось от Грибоедова .
 Они летели над городом , который уже уже заливала темнота .
 Над ними вспыхивали молнии .
 Потом крыши крыши сменились сменились зеленью .
 Тогда только дождь дождь и превратил летящих летящих в три огромных пузыря в в воде .
 Маргарите было уже знакомо знакомо ощущение ощущение полета полета , а мастеру мастеру нет , и он подивился тому как быстро они они оказались цели , у , с кем он хотел попрощаться , потому ему не кем кем было прощаться прощаться .
 Он узнал узнал сразу в пелене пелене здание клиники клиники Стравинского , реку и очень хорошо изученный им бор на другом другом берегу .
 Они снизились снизились в роще роще на поляне , недалеко от клиники .
 – Я подожду подожду вас здесь , – прокричал Азазелло , сложив сложив руки щитком , то молниями молниями молниями , то пропадая в серой пелене пелене , прощайтесь , но скорее
 Мастер Мастер и Маргарита соскочили с седел и мелькая , как водяные тени , через клинический клинический сад .
 Еще через мгновение мгновение мастер привычной рукой рукой отодвигал отодвигал балконную решетку в комнате N 117-й , Маргарита следовала следовала за ним .
 Они вошли к Иванушке , невидимые и незамеченные , во время грохота грохота и воя грозы грозы . Мастер Мастер остановился возле кровати кровати .
 Иванушка лежал неподвижно , как тогда , когда первый раз наблюдал наблюдал наблюдал грозу грозу в в доме своего отдохновения .
 Но он не плакал плакал , как в раз .
 Когда он всмотрелся всмотрелся всмотрелся в темный темный силуэт , ворвавшийся к нему с балкона , он приподнялся , протянул протянул руки и сказал радостно : – А , это это вы ! А я все жду , жду жду вас .
 Вот и вы , мой сосед . .
 На это мастер мастер ответил : – Я Я здесь ! Но вашим соседом я сожалению больше быть не могу .
 Я улетаю улетаю навсегда навсегда и пришел пришел к вам лишь , чтобы попрощаться . – Я это знал знал , я догадался , – тихо ответил Иван и спросил : – Вы встретили его ?
 – Да , – сказал мастер , – я пришел попрощаться с вами , потому что вы были единственным единственным человеком с я говорил последнее время . .
 Иванушка просветлел и сказал : – Это хорошо , что вы сюда сюда залетели .
 Я ведь слово свое сдержу , больше писать писать не .
 Меня другое теперь интересует интересует , – Иванушка улыбнулся и безумными безумными глазами поглядел куда-то мимо мастера мастера , я другое хочу написать написать . Я тут пока лежал , знаете знаете , очень многое понял понял . .
 Мастер Мастер взволновался взволновался от этих слов и заговорил , присаживаясь присаживаясь на край Иванушкиной Иванушкиной постели : – А вот это хорошо , это хорошо .
 Вы о нем продолжение продолжение напишите ! !
 Иванушкины Иванушкины глаза глаза вспыхнули вспыхнули .
 – А вы сами не ? тут он поник головой головой и задумчиво добавил : – Ах Ах да ... Что это я спрашиваю Иванушка покосился покосился в пол , испуганно .
 – Да , сказал мастер , и голос его показался показался Иванушке незнакомым и глухим , – я уже больше не буду писать писать о нем . Я буду буду занят занят другим .
 Шум Шум грозы прорезал прорезал дальний .
 – Вы слышите слышите ? – спросил спросил мастер .
 – Шумит Шумит Шумит гроза гроза ...
 – Нет , это меня зовут зовут , пора , пояснил мастер и поднялся поднялся с постели .
 – Постойте !
 Еще одно слово , – попросил Иван , – вы ее нашли ?
 Она вам осталась осталась верна ? ?
 – Вот Вот она , – ответил ответил мастер и указал на стену стену .
 От белой белой стены отделилась отделилась темная Маргарита и подошла подошла к постели постели .
 Она смотрела на лежащего юношу юношу , и в глазах ее читалась читалась читалась скорбь .
 – Бедный Бедный , бедный бедный , беззвучно зашептала Маргарита и наклонилась к постели постели .
 – Какая красивая , без зависти , но грустью и с каким-то тихим тихим умилением проговорил Иван , – вишь ты как у вас все хорошо вышло вышло .
 А у меня не так , тут он подумал и задумчиво прибавил : – А впрочем может так ... ...
 Так так прошептала Маргарита и склонилась склонилась к я вас поцелую поцелую в , и все у вас будет так как надо надо ... ... В этом мне поверьте , я все уже видела , все знаю
 Лежащий юноша юноша охватил охватил ее шею руками и она поцеловала его .
 – Прощай , ученик , чуть слышно сказал мастер и стал таять в воздухе воздухе .
 Он исчез , с ним исчезла Маргарита . Балконная Балконная решетка закрылась закрылась .
 Иванушка впал в беспокойство .
 Он сел сел на постели , оглянулся оглянулся тревожно , даже простонал , заговорил заговорил сам с , поднялся поднялся .
 Гроза Гроза бушевала все сильнее сильнее и , растревожила его душу .
 Волновало Волновало его также что дверью он своим , привыкшим к постоянной постоянной тишине , уловил беспокойные беспокойные беспокойные шаги , глухие глухие голоса за дверью .
 Он позвал позвал , нервничая уже и вздрагивая : – Прасковья Федоровна !
 Прасковья Федоровна уже уже входила в комнату комнату , вопросительно вопросительно и тревожно глядя на Иванушку .
 – Что ?
 Что такое ? спрашивала она , ?
 Ну ничего , ничего ...
 Сейчас Сейчас вам вам поможем поможем . . Сейчас Сейчас я доктора позову позову .
 – Нет , Прасковья Федоровна , не надо надо доктора звать , – сказал Иванушка , беспокойно глядя не на Прасковью Федоровну а в стену стену , со мною ничего особенного такого .
 Я уже разбираюсь разбираюсь разбираюсь теперь , вы не бойтесь .
 А вы мне лучше скажите скажите , – задушевно попросил Иван , что в сто восемнадцатой случилось случилось ?
 – восемнадцатой ? – переспросила Прасковья Федоровна , и глаза ее забегали забегали , а ничего там не случилось .
 – Но голос ее был фальшив , Иванушка тотчас это заметил и сказал :
 – Э , , Прасковья Федоровна ! Вы такой человек человек правдивый ... Вы думаете думаете я бушевать стану ?
 Нет , Прасковья Федоровна , этого этого не будет .
 вы лучше прямо говорите . Я ведь через стену стену все чувствую чувствую . .
 – Скончался сосед сейчас , – прошептала Прасковья Федоровна , не силах преодолеть свою правдивость и доброту , и испуганно поглядела поглядела на Иванушку , вся одевшись светом светом молнии молнии .
 Но с Иванушкой ничего произошло страшного .
 Он только многозначительно поднял палец палец и сказал : – Я знал знал !
 Я уверяю вас , Прасковья Федоровна , что сейчас в городе еще скончался один человек .
 Я даже знаю кто , – тут Иванушка таинственно таинственно улыбнулся , это это женщина .
 Грозу унесло унесло без следа следа , и , аркой перекинувшись перекинувшись через всю всю Москву , стояла в в небе разноцветная разноцветная радуга , пила воду из Москвы-реки Москвы-реки .
 На высоте , на холме , между двумя рощами виднелись три темных темных силуэта .
 Воланд , Коровьев и Бегемот сидели на черных конях конях в седлах , глядя на раскинувшийся раскинувшийся за рекою рекою город с ломаным солнцем , сверкающим в тысячах тысячах окон на запад , на пряничные башни башни девичьего девичьего монастыря .
 В воздухе воздухе воздухе зашумело , и Азазелло , у которого в черном хвосте хвосте его плаща летели летели мастер и Маргарита , опустился вместе с ними возле группы дожидающихся .
 – Пришлось Пришлось Пришлось мне побеспокоить побеспокоить , Маргарита Николаевна и мастер , – заговорил Воланд после некоторого молчания , – но вы не будьте меня в претензии .
 Не Не думаю думаю вы этом пожалели .
 Ну Ну , , – обратился он одному мастеру , – попрощайтесь с городом .
 Нам пора Воланд указал рукою в черной с раструбом туда , где бесчисленные солнца плавили стекло стекло за рекою рекою , где над этими солнцами стоял туман туман , дым пар раскаленного за день города .
 Мастер Мастер выбросился выбросился из седла , , покинул сидящих и побежал к обрыву обрыву обрыву холма холма . Черный Черный плащ тащился за ним по земле .
 Мастер Мастер стал смотреть смотреть на город город .
 В первые мгновения мгновения к сердцу сердцу подкралась подкралась щемящая грусть , но очень быстро она сменилась сладковатой тревогой , бродячим бродячим цыганским волнением .
 – Навсегда Навсегда ! !
 Это надо надо осмыслить , прошептал прошептал мастер и лизнул сухие сухие , растрескавшиеся губы .
 Он стал прислушиваться и точно отмечать отмечать отмечать все , что происходит в его душе .
 Его волнение перешло , как ему показалось показалось , в чувство чувство горькой обиды .
 Но та была нестойкой , пропала и почему-то почему-то сменилась горделивым равнодушием равнодушием , , а оно предчувствием предчувствием постоянного покоя .
 Группа всадников всадников дожидалась мастера мастера . Группа всадников всадников смотрела длинная длинная черная черная фигура на краю обрыва обрыва жестикулирует , то поднимает поднимает голову , как бы стараясь перебросить перебросить взгляд через весь город , заглянуть за его края , то голову как будто изучая истоптанную чахлую чахлую траву под ногами ногами .
 Прервал Прервал Прервал молчание соскучившийся соскучившийся Бегемот .
 – Разрешите мне , мэтр , заговорил он , – свистнуть перед скачкой на прощание прощание .
 – Ты можешь испугать даму даму , – ответил Воланд , – и , кроме того , не забудь , что все твои твои сегодняшние безобразия уже закончились закончились . .
 – Ах нет , , нет , мессир , отозвалась Маргарита , сидящая сидящая в седле , как амазонка подбоченившись свесив до земли острый шлейф , – разрешите ему , он свистнет .
 Меня охватила охватила грусть перед дальней дорогой .
 правда ли , мессир , она вполне естественна , даже тогда когда человек знает знает что в конце этой дороги ждет ждет счастье ?
 Пусть посмешит он нас , а я , что это кончится кончится кончится слезами , и все будет испорчено перед дорогой дорогой ! !
 Воланд кивнул Бегемоту Бегемоту , тот оживился , соскочил с седла , вложил вложил пальцы пальцы в рот , щеки и свистнул .
 Маргариты Маргариты зазвенело зазвенело в ушах .
 Конь Конь ее взбросился , в посыпались сухие сучья с деревьев деревьев , взлетела целая целая стая стая ворон и воробьев , столб пыли понесло понесло к реке , и видно было , как в речном трамвае проходившем мимо пристани пристани , снесло пассажиров пассажиров несколько кепок кепок в воду .
 Мастер Мастер вздрогнул вздрогнул , но не обернулся обернулся , а стал жестикулировать еще беспокойнее беспокойнее , поднимая поднимая руку к небу небу как бы грозя городу городу .
 Бегемот горделиво горделиво огляделся огляделся . – Свистнуто , не спорю спорю спорю , снисходительно заметил Коровьев , – свистнуто , но , если говорить беспристрастно беспристрастно , свистнуто очень средне !
 – Я ведь не регент регент , с достоинством надувшись , ответил Бегемот и неожиданно подмигнул Маргарите .
 – дай-кось дай-кось попробую по старой памяти , сказал Коровьев , потер руки , подул на пальцы пальцы .
 – смотри смотри , смотри смотри , – послышался суровый суровый голос Воланда с коня , – без членовредительских штук штук ! !
 – Мессир , поверьте поверьте , отозвался Коровьев приложил приложил руку к сердцу сердцу , пошутить пошутить , исключительно пошутить пошутить ...
 Тут он вытянулся вытянулся вытянулся вверх , как будто был резиновый резиновый резиновый резиновый , из пальцев правой правой руки устроил устроил какую-то хитрую фигуру , завился завился , как винт , и затем , внезапно раскрутившись , свистнул .
 Этого свиста Маргарита не услыхала услыхала , но она его увидела в то время , как ее вместе с горячим горячим конем бросило бросило на десять в сторону .
 Рядом Рядом с нею корнем вырвало вырвало вырвало дубовое дерево , и земля покрылась покрылась трещинами до самой реки . Огромный Огромный пласт берега , вместе с пристанью пристанью и рестораном рестораном , высадило в реку реку .
 Вода Вода вскипела , взметнулась взметнулась , и на противоположный берег выплеснуло выплеснуло целый целый речной трамвай с совершенно невредимыми пассажирами .
 К ногам ногам храпящего Маргариты Маргариты швырнуло швырнуло убитую убитую свистом Фагота галку .
 Мастера Мастера вспугнул вспугнул этот свист .
 Он ухватился за голову и побежал обратно к группе группе дожидавшихся спутников .
 – Ну же , – обратился нему Воланд с высоты своего коня , – все ? Прощание совершилось совершилось ?
 – Да , совершилось совершилось ответил ответил мастер и , успокоившись успокоившись успокоившись , поглядел в лицо Воланду Воланду прямо и смело .
 И тогда над горами горами прокатился как трубный трубный голос , страшный страшный голос Воланда Воланда : – ! ! и резкий свист и хохот Бегемота .
 Кони Кони рванулись рванулись , и всадники всадники поднялись поднялись поднялись вверх вверх и поскакали .
 Маргарита чувствовала ее бешеный конь грызет и тянет мундштук мундштук .
 Плащ Воланда Воланда вздуло над головами головами всей кавалькады , этим плащом начало закрывать закрывать вечереющий вечереющий небосвод .
 Когда черный черный покров отнесло отнесло , Маргарита обернулась обернулась и увидела увидела , что нет не только разноцветных башен с ними аэропланом , но нет уже давно самого города который ушел ушел в землю и оставил только туман туман .
 Боги , боги мои !
 Как грустна вечерняя вечерняя земля !
 Как туманы туманы над болотами .
 Кто блуждал в этих туманах , кто много страдал страдал перед смертью , кто летел над этой землей на себе непосильный непосильный груз тот это знает . Это знает уставший . И он без сожаления покидает покидает туманы земли , ее болотца и реки , он отдается с легким легким сердцем в руки смерти , зная , что она одна успокоит успокоит его .
 Волшебные Волшебные черные кони утомились утомились и несли своих всадников медленно , и неизбежная ночь стала их догонять .
 Чуя ее за своею спиною , притих даже неугомонный Бегемот и , вцепившись вцепившись в седло когтями , летел летел молчаливый и серьезный серьезный , распушив свой хвост хвост .
 Ночь начала закрывать черным платком леса и луга , ночь зажигала зажигала печальные огонечки огонечки где-то далеко внизу внизу , теперь уже неинтересные неинтересные и ненужные ни Маргарите Маргарите , мастеру мастеру , чужие огоньки .
 Ночь обгоняла обгоняла кавалькаду , сеялась сеялась на нее сверху сверху и выбрасывала там , то тут в загрустившем небе белые белые пятнышки звезд .
 Ночь густела , летела рядом , хватала хватала скачущих плащи и , содрав их с плеч , разоблачала разоблачала обманы .
 И когда Маргарита , обдуваемая прохладным прохладным ветром , открывала глаза глаза , она видела как меняется облик всех летящих летящих к своей цели .
 Когда же навстречу им из-за края леса начала выходить багровая и полная луна , все обманы исчезли , свалилась в болото , утонула в туманах колдовская нестойкая одежда .
 Вряд теперь узнали бы Коровьева-Фагота , самозванного самозванного переводчика таинственном не нуждающемся переводах консультанте консультанте консультанте , в , кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги подруги мастера мастера .
 На месте того , кто в драной цирковой одежде покинул Воробьевы Воробьевы горы под именем именем Коровьева-Фагота , теперь скакал скакал , тихо звеня золотою золотою повода , темно-фиолетовый рыцарь с мрачнейшим и никогда не улыбающимся лицом .
 Он уперся уперся в грудь грудь , он не глядел луну луну , он не интересовался интересовался землею , он думал думал чем-то чем-то своем , летя рядом с Воландом .
 – Почему он так изменился изменился ? – спросила спросила тихо Маргарита под свист ветра ветра Воланда .
 Рыцарь этот когда-то когда-то когда-то неудачно пошутил ответил Воланд , поворачивая к Маргарите свое свое лицо с тихо горящим глазом , его который он сочинил , разговаривая разговаривая о свете и тьме , был не совсем хорош .
 И рыцарю рыцарю пришлось после этого прошутить прошутить немного больше и дольше нежели он предполагал .
 Но сегодня такая такая ночь , когда сводятся счеты счеты .
 Рыцарь Рыцарь свой счет счет оплатил и закрыл ! !
 Ночь оторвала и пушистый Бегемота Бегемота , содрала с него шерсть шерсть и расшвыряла ее клочья клочья по болотам .
 Тот , кто был котом котом , потешавшим князя тьмы , теперь оказался оказался худеньким юношей , демоном-пажом демоном-пажом , лучшим шутом , какой существовал существовал когда-либо в мире .
 Теперь и он и летел летел беззвучно , подставив свое молодое лицо под свет , льющийся от луны луны .
 Сбоку Сбоку летел , блистая блистая сталью сталью , Азазелло .
 Луна Луна изменила и его его лицо . Исчез нелепый нелепый безобразный безобразный клык клык , и кривоглазие кривоглазие оказалось фальшивым .
 Оба глаза глаза Азазелло были были одинаковые одинаковые , пустые и черные , а лицо белое и холодное .
 Теперь Азазелло летел в своем настоящем виде , как демон безводной пустыни пустыни , демон-убийца демон-убийца .
 Себя Маргарита видеть не могла , но она хорошо видела видела как изменился изменился изменился мастер .
 Волосы Волосы его белели белели теперь при луне и сзади собирались собирались в косу , и она летела по ветру ветру .
 Когда ветер ветер отдувал отдувал плащ от ног ног мастера мастера , Маргарита видела на ботфортах его то потухающие , то загорающиеся загорающиеся звездочки звездочки шпор .
 Подобно юноше-демону юноше-демону , мастер летел летел , сводя сводя с луны луны , но улыбался ей , как знакомой знакомой хорошо и любимой любимой , и что-то , по приобретенной приобретенной в комнате комнате N 118-й , себе бормотал .
 И , наконец , Воланд летел тоже в своем настоящем обличье .
 Маргарита не могла бы сказать , сделан сделан повод его коня коня , и думала это лунные лунные и самый конь только глыба , и грива этого коня туча , а шпоры всадника белые белые пятна звезд .
 Так летели летели в молчании долго долго , пока сама местность местность внизу внизу стала меняться меняться .
 Печальные Печальные леса утонули в земном мраке и увлекли за собою и тусклые тусклые лезвия рек .
 Внизу появились и стали отблескивать валуны , а между ними зачернели провалы провалы , которые не проникал проникал свет луны .
 Воланд осадил своего коня на каменистой каменистой безрадостной безрадостной безрадостной плоской вершине , и тогда всадники всадники двинулись шагом , слушая слушая как кони их подковами давят кремни кремни и камни камни .
 Луна заливала площадку площадку зелено и ярко , и Маргарита скоро разглядела разглядела в пустынной пустынной местности кресло кресло и в нем белую белую фигуру фигуру сидящего человека .
 Возможно , что этот сидящий сидящий был глух или слишком погружен в размышление . Он не слыхал слыхал , содрогалась каменистая земля под тяжестью коней , и всадники всадники не тревожа его приблизились нему .
 Луна Луна хорошо помогала Маргарите , светила светила лучше , чем самый лучший электрический электрический фонарь , и Маргарита видела , что сидящий сидящий , глаза глаза которого казались слепыми , коротко потирает свои руки и эти самые незрячие глаза вперяет в диск луны луны .
 Теперь Маргарита видела , что рядом с тяжелым каменным креслом , на котором блестят от луны искры , лежит темная темная , , громадная остроухая собака и , как ее хозяин , беспокойно глядит на луну луну .
 У ног сидящего валяются черепки черепки разбитого кувшина кувшина и простирается невысыхающая черно-красная лужа .
 Всадники Всадники остановили своих коней .
 – Ваш роман прочитали прочитали , заговорил Воланд , поворачиваясь к мастеру мастеру , – и сказали сказали только , что он , сожалению , не окончен окончен .
 Так вот вот , мне хотелось хотелось показать вам вашего героя .
 Около Около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит , но когда приходит полная луна луна , как видите видите , его терзает терзает бессонница . Она мучает не только его , но и его верного сторожа , собаку собаку .
 Если верно верно что трусость – самый самый тяжкий порок , то пожалуй пожалуй , собака собака в нем не виновата виновата .
 Единственно Единственно чего боялся храбрый храбрый пес это грозы .
 Ну , тот кто любит должен разделять разделять участь того кого он любит . .
 – Что Что он говорит ? – спросила Маргарита , и совершенно спокойное спокойное ее лицо подернулось подернулось дымкой сострадания .
 – Он говорит раздался Воланда , – одно и то же он говорит , что и при луне ему нет покоя и что него плохая плохая плохая должность .
 Так говорит он он всегда когда не спит спит , а когда спит , видит видит одно и то же лунную лунную дорогу дорогу , и хочет пойти пойти по ней и разговаривать с арестантом арестантом Га-Ноцри , потому что , как он утверждает , он чего-то чего-то не договорил договорил тогда , давно , четырнадцатого четырнадцатого числа весеннего весеннего весеннего месяца нисана .
 Но , увы , на эту дорогу дорогу ему выйти почему-то почему-то не удается , и к нему никто никто не приходит .
 Тогда поделаешь , приходится разговаривать ему с собою .
 Впрочем , нужно какое-нибудь разнообразие , и к своей речи о луне луне он нередко прибавляет , что более всего в мире ненавидит свое бессмертие и неслыханную неслыханную славу .
 Он утверждает что охотно охотно бы с оборванным оборванным бродягой Левием Матвеем .
 – Двенадцать тысяч лун за одну луну когда-то когда-то когда-то , не слишком ли это много ? – спросила Маргарита .
 – Повторяется история с Фридой ? сказал Воланд , – но , Маргарита , здесь не тревожьте тревожьте тревожьте себя .
 Все будет правильно правильно , на этом построен мир .
 – Отпустите Отпустите его , вдруг вдруг пронзительно крикнула Маргарита , как когда-то когда-то кричала , когда была ведьмой ведьмой , и от этого крика сорвался сорвался камень в горах и полетел по в бездну , оглашая горы грохотом .
 Но Маргарита не могла сказать сказать , был ли это грохот грохот падения падения или грохот грохот грохот сатанинского смеха .
 Как бы было , Воланд смеялся смеялся , поглядывая на Маргариту и говорил :
 – Не кричать в в горах , он все равно привык к обвалам , и это его не встревожит встревожит .
 Вам Вам не надо надо просить за него , Маргарита , потому за него уже попросил попросил тот он так стремится разговаривать разговаривать , – тут Воланд повернулся к мастеру мастеру и сказал : – Ну , теперь ваш роман вы можете можете кончить одною фразой фразой !
 Мастер Мастер как будто бы этого ждал , пока стоял неподвижно и смотрел на сидящего прокуратора .
 Он сложил руки рупором и крикнул крикнул так что эхо запрыгало по безлюдным и безлесым горам горам :
 – Свободен Свободен Свободен ! Свободен Свободен Свободен !
 Он ждет тебя ! !
 Горы Горы превратили голос мастера мастера в гром , и этот же гром их разрушил разрушил .
 Проклятые Проклятые скалистые скалистые стены упали . Осталась только площадка площадка с каменным каменным креслом . Над черной черной бездной , в которую ушли ушли стены , загорелся загорелся необъятный необъятный город с царствующими сверкающими идолами над пышно разросшимся за много тысяч этих лун садом садом .
 Прямо Прямо к этому саду протянулась протянулась прокуратором прокуратором лунная дорога , и первым по ней кинулся кинулся бежать остроухий пес .
 Человек Человек в белом белом плаще с кровавым подбоем поднялся с кресла кресла и что-то что-то прокричал хриплым , сорванным голосом .
 Нельзя Нельзя было разобрать , плачет он или смеется , и что он кричит .
 Видно Видно было только что вслед вслед за своим верным стражем по лунной лунной дороге стремительно стремительно побежал он .
 – Мне Мне туда ним ? – спросил спросил беспокойно мастер , тронув тронув поводья .
 – Нет , ответил Воланд , – зачем гнаться по следам что уже окончено окончено ?
 – Так , значит , туда ? спросил спросил мастер , повернулся и указал назад , , где недавно покинутый покинутый город с монастырскими монастырскими башнями башнями , , с разбитым вдребезги солнцем солнцем в стекле стекле .
 – нет , ответил Воланд , и голос его сгустился и потек над скалами скалами , – романтический мастер !
 Тот Тот , кого так жаждет видеть герой , которого вы сами только отпустили отпустили , прочел прочел ваш роман . .
 – Тут Воланд повернулся к Маргарите : – Маргарита Николаевна !
 Нельзя Нельзя не поверить поверить что вы старались старались выдумать выдумать выдумать для мастера мастера наилучшее наилучшее будущее , но , , , что я предлагаю предлагаю предлагаю вам , и Иешуа вас , еще лучше .
 Оставьте Оставьте их вдвоем вдвоем вдвоем , – говорил Воланд , склоняясь со своего седла седла к мастера мастера и указывая вслед вслед ушедшему ушедшему прокуратору , – не будем им мешать мешать .
 И , может до чего-нибудь чего-нибудь они договорятся , тут Воланд махнул рукой рукой в в сторону сторону Ершалаима , и он погас погас .
 – И там тоже , , – Воланд указал , – что делать делать вам вам в подвальчике подвальчике ? – тут потухло потухло потухло солнце в стекле стекле .
 – Зачем ? – продолжал Воланд убедительно и мягко , – о , трижды романтический мастер , неужто неужто неужто вы не хотите хотите днем гулять со своею подругой под вишнями вишнями , зацветать , а вечером вечером вечером слушать слушать музыку Шуберта Шуберта ?
 Неужели Неужели вам не будет приятно писать писать при свечах гусиным гусиным пером ?
 Неужели Неужели Неужели вы не хотите подобно Фаусту , сидеть сидеть над ретортой ретортой в надежде , что вам удастся удастся вылепить вылепить нового гомункула ?
 Туда , туда . Там ждет ждет уже вас дом и старый старый слуга , свечи свечи уже горят горят , а скоро они , потому что вы немедленно немедленно встретите рассвет рассвет .
 По этой дороге , мастер , по этой .
 Прощайте Прощайте ! Мне пора .
 – Прощайте ! – одним криком ответили Воланду Воланду Маргарита и мастер .
 Тогда черный черный Воланд , разбирая разбирая никакой дороги , кинулся кинулся кинулся в провал провал , и вслед за ним , шумя , обрушилась его свита .
 Ни скал , ни площадки , ни лунной лунной дороги , ни Ершалаима не стало вокруг .
 Пропали и черные черные кони .
 Мастер Мастер и Маргарита увидели обещанный обещанный . Он начинался начинался же , непосредственно после полуночной луны луны .
 Мастер Мастер шел со своею подругой в в блеске блеске первых утренних утренних через каменистый каменистый каменистый мшистый мостик . пересек его . Ручей остался верных верных любовников и они шли по песчаной песчаной дороге .
 – Слушай Слушай беззвучие беззвучие , – говорила говорила Маргарита мастеру , и песок песок шуршал под ее ногами ногами , – слушай и наслаждайся чего тебе не давали давали в жизни , тишиной .
 Смотри , вон впереди впереди твой вечный дом , который тебе тебе дали в в награду .
 Я уже вижу венецианское венецианское венецианское окно и вьющийся виноград , он подымается подымается к самой крыше .
 Вот Вот твой дом , твой вечный дом .
 Я знаю , что вечером придут придут те , кого ты любишь , ты интересуешься и кто не встревожит .
 Они будут тебе играть , они будут петь тебе тебе , ты увидишь увидишь какой свет в комнате комнате , когда горят горят свечи .
 Ты будешь засыпать засыпать , надевши надевши надевши свой засаленный и вечный вечный колпак , ты будешь засыпать засыпать с улыбкой улыбкой на губах .
 Сон укрепит тебя , ты станешь станешь рассуждать мудро .
 А прогнать меня ты уже не сумеешь сумеешь .
 Беречь Беречь твой сон буду я . .
 Так говорила Маргарита , идя с мастером мастером к вечному их дому , и мастеру мастеру казалось казалось , что слова Маргариты струятся так же , как струился и шептал оставленный позади ручей , и память мастера мастера , беспокойная , исколотая исколотая память стала потухать .
 Кто-то Кто-то отпускал отпускал свободу мастера , как сам он только отпустил отпустил им созданного созданного героя . Этот герой ушел ушел в бездну , ушел безвозвратно , прощенный прощенный в ночь на воскресенье воскресенье сын короля-звездочета , , жестокий пятый прокуратор Иудеи Иудеи , всадник Понтий Понтий Пилат .
 Но все-таки все-таки все-таки , что было дальше-то в Москве после того как субботний субботний вечер вечер на Воланд покинул столицу столицу , исчезнув со своей свитой с Воробьевых гор ?
 О том , что в течение долгого времени по всей столице шел тяжелый тяжелый гул самых невероятных слухов , очень быстро перекинувшихся в отдаленные отдаленные и глухие места провинции , и говорить не приходится , слухи эти даже тошно повторять повторять .
 Пишущий Пишущий эти правдивые строки сам лично , , направляясь направляясь в Феодосию , слышал в поезде рассказ рассказ как в Москве две тысячи человек вышли из театра нагишом в буквальном буквальном смысле слова и в таком виде разъехались домам в таксомоторах .
 Шепот Шепот « нечистая сила » слышался слышался слышался в очередях стоявших молочных трамваях , в магазинах магазинах , квартирах квартирах , в поездах поездах дачных и дальнего дальнего следования , на станциях станциях , и на пляжах пляжах .
 Наиболее развитые развитые и культурные люди в этих рассказах о нечистой нечистой силе , навестившей навестившей столицу , разумеется разумеется разумеется , никакого участия не принимали и даже смеялись над ними и пытались пытались рассказчиков рассказчиков образумить образумить .
 Но факт все-таки все-таки остается фактом фактом , и отмахнуться отмахнуться него без объяснений никак нельзя нельзя : кто-то побывал побывал в столице . Уж одни угольки от Грибоедова , да и многое многое другое слишком красноречиво это подтверждали подтверждали .
 Культурные люди стали точку зрения следствия следствия : работала шайка шайка гипнотизеров гипнотизеров и чревовещателей , великолепно владеющая своим искусством искусством .
 Меры к ее поимке , в Москве , так и за пределами ее , были , конечно конечно , приняты немедленные и энергичные , но , к великому сожалению , результатов не дали .
 Именующий Именующий Именующий себя Воландом со всеми своими присными исчез и в Москву не возвращался и нигде вообще появился себя не проявил проявил .
 Совершенно естественно , возникло возникло предположение что он бежал бежал за границу , но и там он не обозначился .
 Следствие по его делу продолжалось продолжалось долго . Ведь Ведь как-никак как-никак , а дело это было чудовищно !
 Не говоря уже четырех сожженных домах и сотнях сотнях сведенных ума людей , были убитые убитые .
 О двух это можно сказать сказать точно : о Берлиозе и и об этом несчастном служащем в в бюро по ознакомлению иностранцев с достопримечательностями достопримечательностями достопримечательностями Москвы , бывшем бывшем бароне Майгеле .
 они-то были убиты . Обгоревшие Обгоревшие кости второго были обнаружены в квартире квартире N 50 по Садовой улице после потушили пожар пожар .
 Да , были жертвы жертвы , и эти жертвы требовали следствия следствия .
 Но были и еще жертвы жертвы , уже после как Воланд покинул столицу столицу , и этими жертвами стали , это грустно , черные коты .
 Штук примерно этих мирных , преданных человеку и полезных ему животных были застрелены или истреблены иными в разных местах местах страны страны .
 Десятка Десятка полтора котов , иногда в сильно изуродованном виде , были доставлены в отделения милиции милиции в разных городах .
 Например Например , в Армавире один из чем не повинных котов был приведен каким-то гражданином в милицию милицию со связанными передними лапами лапами .
 Подкараулил Подкараулил этого кота гражданин в тот тот момент когда животное животное с вороватым видом ( что же поделаешь , что котов такой вид ?
 Это не что они порочны , а что они боятся боятся чтобы кто-либо существ более сильных чем они собаки собаки и люди не причинили им какой-нибудь вред или обиду . другое очень , но чести в этом уверяю уверяю , нет никакой Да , нет ! ) , да , так с вороватым видом кот собирался собирался устремиться зачем-то в лопухи .
 Навалившись на кота и срывая с шеи галстук , чтобы вязать его , гражданин гражданин ядовито ядовито и угрожающе угрожающе бормотал : – Ага ! Стало Стало теперь к нам , в Армавир , , господин господин гипнотизер ?
 Ну , здесь вас вас не испугались .
 Да вы не притворяйтесь притворяйтесь немым .
 Нам уже понятно что вы гусь ! !
 Вел Вел кота кота в милицию милицию гражданин , таща бедного бедного зверя за передние лапы , скрученные зеленым зеленым галстуком добиваясь легкими пинками , чтобы кот кот непременно непременно шел на задних лапах .
 – Вы , кричал гражданин , сопровождаемый сопровождаемый свистящими мальчишками мальчишками , – дурака дурака валять !
 Не выйдет выйдет это !
 Извольте ходить как все ходят ! !
 Черный Черный кот только заводил мученические глаза глаза .
 Лишенный Лишенный природой природой природой дара дара слова , он ни в чем не мог оправдаться оправдаться оправдаться .
 Спасением Спасением своим бедный зверь зверь обязан в первую очередь милиции милиции , а , своей хозяйке , почтенной почтенной старушке-вдове старушке-вдове .
 Лишь только кот кот был доставлен доставлен в отделение , убедились убедились , что гражданина сильнейшим сильнейшим пахнет спиртом спиртом , вследствие вследствие чего показаниях показаниях его тотчас же усомнились .
 А тем старушка старушка старушка , узнавшая узнавшая от соседей , что ее кота кота замели замели замели , кинулась бежать в отделение и поспела вовремя вовремя .
 Она дала самые самые лестные рекомендации рекомендации коту коту , объяснила объяснила , что знает его пять лет с , как он был котенком , ручается за него как за самое себя , доказала доказала что он чем плохом и никогда не ездил ездил в Москву .
 Как он родился в Армавире , так в и вырос вырос и учился ловить мышей .
 Кот Кот был развязан и возвращен возвращен владелице владелице , хлебнув правда , горя , узнав узнав ошибка ошибка и клевета .
 Кроме котов , некоторые незначительные неприятности постигли кое-кого людей .
 арестов . задержанными на короткое короткое время оказались : в Ленинграде Ленинграде граждане граждане Вольман и Вольпер , в Саратове , Киеве и Харькове Харькове трое трое Володиных , в Казани Казани Волох в Пензе и уж совершенно неизвестно неизвестно , кандидат химических химических наук Ветчинкевич ...
 Правда , тот был огромного роста , очень смуглый смуглый брюнет .
 Попались Попались в разных местах , кроме того , девять Коровиных Коровиных , четыре Коровкина и двое Караваевых .
 Некоего Некоего гражданина гражданина сняли с севастопольского поезда поезда связанным на станции Белгород . Гражданин этот развлечь ним пассажиров пассажиров карточными карточными фокусами .
 В Ярославле , в обеденную пору , в ресторан ресторан явился явился гражданин с примусом , который он только что взял из починки .
 Двое Двое швейцаров , увидели увидели его , бросили свои посты в раздевалке раздевалке и бежали , а за ними бежали ресторана ресторана ресторана все посетители и служащие служащие .
 При этом у кассирши кассирши непонятным образом пропала пропала вся выручка выручка .
 Было еще многое , не вспомнишь . Было умов .
 Еще и еще нужно отдать отдать справедливость следствию следствию .
 Все было сделано сделано не только для чтобы поймать преступников преступников , но и для чтобы объяснить все они натворили .
 И все это было объяснено , и объяснения эти нельзя не признать признать и толковыми и неопровержимыми .
 Представители Представители следствия следствия и опытные психиатры установили , что члены преступной преступной шайки или , один из них ( преимущественно подозрение в падало на Коровьева ) ) являлись невиданной силы гипнотизерами , могущими могущими показывать себя не в том месте , где они самом деле находились , а на позициях мнимых , смещенных .
 Помимо этого , они свободно внушали внушали ними , что некие вещи или люди находятся где самом деле их не было , и наоборот наоборот , удаляли удаляли из поля зрения те или людей , которые действительно действительно в этом поле зрения имелись имелись .
 В свете свете таких объяснений решительно решительно все понятно понятно , даже наиболее волновавшая волновавшая граждан , ничем казалось объяснимая неуязвимость кота кота , обстрелянного обстрелянного в квартире квартире N 50 , при попытках попытках взять взять его под стражу .
 Никакого кота на люстре люстре , натурально натурально , не было , никто никто и думал думал отстреливаться отстреливаться отстреливаться , стреляли стреляли по пустому пустому месту , время как Коровьев , внушивший , что кот безобразничает на люстре люстре , мог свободно находиться находиться за спиной стрелявших , кривляясь и наслаждаясь своею громадной , но преступно преступно использованной использованной способностью способностью внушать .
 Он же , конечно конечно , и поджег квартиру квартиру , разлив бензин .
 в какую Ялту , конечно конечно , Степа Лиходеев не улетал улетал ( это не под силу даже Коровьеву Коровьеву ) и телеграмм оттуда оттуда не посылал .
 После упал в ювелиршиной ювелиршиной квартире квартире , испуганный фокусом фокусом фокусом Коровьева , показавшего показавшего ему кота кота с маринованным маринованным грибом на вилке , он пролежал ней до , пока Коровьев , издеваясь ним , напялил на него войлочную войлочную шляпу шляпу и отправил его на московский московский аэродром , внушив внушив предварительно встречавшим встречавшим Степу представителям представителям представителям угрозыска что Степа вылезет вылезет вылезет из аэроплана аэроплана из Севастополя .
 Правда , угрозыск угрозыск угрозыск Ялты утверждал , что он принимал босого босого Степу и телеграммы насчет Степы в Москву слал , но ни копии копии этих телеграмм в делах делах не обнаружилось обнаружилось , из чего был сделан печальный печальный , но совершенно несокрушимый вывод , что гипнотизерская гипнотизерская банда обладает способностью способностью гипнотизировать на громадном громадном расстоянии , и не только отдельных лиц , но и целые целые группы их .
 При этих условиях преступники преступники могли могли свести свести с ума людей с самой стойкой психической организацией .
 Что говорить о таких пустяках как колода колода карт в чужом кармане кармане кармане в партере , или исчезнувшие дамские дамские платья , или мяукающий берет прочее прочее в этом роде !
 Такие штуки может отколоть отколоть любой профессионал-гипнотизер профессионал-гипнотизер средней силы , том числе и нехитрый оторванием головы головы у конферансье конферансье конферансье .
 Говорящий Говорящий кот тоже сущий вздор . Для чтобы предъявить людям такого кота кота , достаточно владеть владеть первыми первыми основами основами чревовещания , а вряд ли кто-нибудь усомнится том что искусство Коровьева шло шло значительно дальше дальше этих основ .
 Да , дело тут вовсе вовсе не в колодах , фальшивых письмах в портфеле Никанора Ивановича .
 Это Это все пустяки .
 Это Это он , Коровьев , погнал погнал под трамвай Берлиоза на верную смерть . Это он свел ума бедного бедного поэта Ивана Бездомного , он заставлял его грезить грезить и видеть видеть в мучительных снах древний Ершалаим и сожженную солнцем безводную Лысую Гору с тремя повешенными на столбах столбах .
 Это он и его шайка заставили заставили заставили исчезнуть из Москвы Маргариту Николаевну и ее домработницу Наташу .
 Кстати : этим делом следствие следствие занималось особенно внимательно . Требовалось Требовалось выяснить выяснить выяснить , были ли похищены эти эти женщины шайкой шайкой убийц и поджигателей или бежали бежали вместе с преступной преступной компанией добровольно ?
 Основываясь Основываясь Основываясь на нелепых и путаных показаниях показаниях Николая Ивановича и приняв приняв странную странную и безумную безумную Маргариты Николаевны , мужу , записку записку в которой она пишет что уходит уходит в ведьмы , учтя то обстоятельство что Наташа исчезла исчезла оставив все свои носильные вещи месте , следствие следствие пришло , что и хозяйка и ее домработница были были загипнотизированы , подобно многим другим , и таком похищены бандой бандой .
 Возникла Возникла и вероятно , совершенно правильная правильная мысль , что преступников преступников привлекла привлекла красота красота красота обеих обеих женщин .
 Но вот что осталось совершенно неясным для следствия следствия это побуждение , похитить душевнобольного душевнобольного именующего именующего себя мастером мастером из психиатрической клиники клиники .
 Этого установить установить не удалось , как удалось добыть фамилию фамилию фамилию похищенного больного больного .
 Так и сгинул он навсегда навсегда под мертвой мертвой кличкой Номер восемнадцатый из первого корпуса .
 Итак Итак , почти все объяснилось объяснилось , и кончилось кончилось кончилось следствие , как вообще все кончается кончается .
 Прошло несколько лет , и граждане граждане стали стали забывать Воланда , и Коровьева , и прочих прочих .
 Произошли Произошли многие изменения в жизни тех , кто пострадал от Воланда и его присных , и как были мелки и незначительны эти изменения , все следует их отметить отметить .
 Жорж , например Бенгальский , проведя в лечебнице четыре месяца , поправился и вышел , но службу в Варьете Варьете вынужден был покинуть , и и в самое горячее время , когда публика публика шла шла за билетами , память о черной черной магии и ее разоблачениях оказалась очень живуча .
 Бросил Бросил Бенгальский Варьете , ибо ибо понимал что представать представать ежевечерне ежевечерне перед двумя тысячами человек , быть неизбежно узнаваемым и бесконечно подвергаться вопросам о том как ему лучше : с головой или без головы ? слишком мучительно .
 Да , кроме того , утратил утратил утратил конферансье конферансье конферансье значительную значительную дозу своей веселости , которая столь необходима необходима при его профессии .
 Осталась Осталась него неприятная , тягостная привычка каждую каждую весну весну полнолуние полнолуние впадать в тревожное тревожное состояние , внезапно хвататься шею шею , испуганно оглядываться оглядываться и плакать .
 Припадки Припадки эти проходили , но все же при наличности их прежним делом нельзя нельзя заниматься , , и и конферансье конферансье ушел ушел на и начал жить на свои сбережения , которых , по его скромному подсчету , должно было хватить хватить ему пятнадцать лет .
 Он ушел и никогда больше не с Варенухой , приобревшим приобревшим всеобщую популярность и любовь за свою невероятную даже среди театральных театральных администраторов , отзывчивость и вежливость .
 Контрамарочники Контрамарочники Контрамарочники , например например , его иначе не называли называли , как отец-благодетель отец-благодетель .
 В какое время кто позвонил позвонил в Варьете Варьете , всегда слышался в трубке трубке мягкий мягкий , но грустный грустный голос : « Я слушаю слушаю » а на просьбу просьбу позвать позвать к телефону телефону Варенуху , тот же голос поспешно отвечал отвечал : « Я к вашим услугам » .
 Но зато и страдал страдал же Иван Савельевич от своей своей вежливости !
 Степе Лиходееву больше не приходится разговаривать по телефону телефону в Варьете Варьете .
 Немедленно после выхода из клиники клиники , в которой Степа провел восемь дней , его перебросили в Ростов , он получил назначение должность заведующего заведующего большим гастрономическим магазином магазином .
 Ходят слухи слухи что он совершенно перестал пить пить портвейн и пьет только водку , на смородиновых почках , отчего поздоровел .
 Говорят , что стал стал молчалив и сторонится сторонится сторонится женщин .
 Удаление Удаление Удаление Степана Богдановича из Варьете Варьете не доставило доставило Римскому той радости , о которой он так жадно мечтал мечтал в продолжение продолжение нескольких лет .
 После клиники и Кисловодска старенький-престаренький старенький-престаренький старенький-престаренький , , с трясущейся головой головой , финдиректор финдиректор подал заявление заявление об уходе уходе из Варьете Варьете .
 Интересно Интересно , что это заявление привезла привезла привезла в Варьете супруга супруга Римского . Сам Григорий Данилович Данилович не нашел нашел себе силы даже днем побывать побывать том здании , где видел видел он залитое залитое луной луной треснувшее треснувшее стекло окне и длинную длинную руку пробирающуюся пробирающуюся пробирающуюся к нижней нижней задвижке .
 Уволившись из Варьете Варьете , финдиректор финдиректор поступил в в театр детских детских кукол в Замоскворечье .
 В этом театре ему уже не пришлось сталкиваться сталкиваться по делам делам акустики с почтеннейшим Аркадием Аполлоновичем Семплеяровым . Того перебросили перебросили в Брянск и назначили заведующим грибнозаготовочным грибнозаготовочным пунктом пунктом .
 Едят теперь Москвичи соленые рыжики и маринованные и не нахвалятся нахвалятся ими и чрезвычайности радуются этой переброске .
 Дело Дело прошлое прошлое , можно сказать что не клеились у Аркадия Аполлоновича дела с акустикой , и сколько сколько ни старался старался он улучшить ее , она была , такая осталась .
 числу лиц , порвавших порвавших с театром театром , помимо Аркадия Аполлоновича , надлежит отнести и Никанора Ивановича Босого , хоть тот не был ничем ничем связан связан с театрами театрами , кроме любви к даровым билетам .
 Никанор Иванович не только не ходит в какой театр ни деньги , даром , но даже меняется в при всяком театральном разговоре .
 В не не меньшей меньшей , а в большей степени возненавидел возненавидел он , помимо театра , поэта Пушкина и талантливого талантливого артиста Савву Потаповича Куролесова .
 Того до такой степени , что прошлом году , увидев в в газете окаймленное черным объявление объявление , что Савву Потаповича в самый расцвет расцвет его карьеры хватил хватил удар , Никанор Иванович побагровел побагровел побагровел что сам отправился за Саввой Потаповичем , и взревел : « Так ему надо ! »
 Более того , тот же вечер Никанор Иванович , на которого смерть популярного артиста артиста навеяла массу массу массу тягостных воспоминаний , один , в компании только с полной полной луной освещающей Садовую , напился напился ужаса .
 И с каждой рюмкой удлинялась проклятая проклятая цепь ненавистных ненавистных фигур , и были в этой цепи Дунчиль Сергей Герардович , и красотка Ида Геркуларовна , и тот рыжий владелец бойцовых бойцовых гусей , и откровенный Канавкин Николай .
 Ну , а что случилось случилось случилось ?
 Помилуйте Помилуйте !
 Ровно ничего с ними случилось случилось , да и случиться не , никогда действительности не было их как и симпатичного артиста-конферансье артиста-конферансье артиста-конферансье , и самого театра , и старой старой сквалыги пороховниковой пороховниковой тетки тетки , гноящей гноящей валюту валюту в погребе погребе , и золотых труб не было и наглых поваров .
 Все это только снилось Никанору Никанору Ивановичу под влиянием влиянием поганца поганца Коровьева .
 Единственный Единственный живой , влетевший влетевший в этот сон , именно и был Савва Потапович Потапович артист , и ввязался ввязался ввязался он в это только потому врезался в память Никанору Ивановичу Ивановичу благодаря своим частым частым выступлениям по радио . Он был , а остальных остальных не было .
 Так , может , не было и Алоизия Могарыча ? О , нет !
 Этот не только был , но и сейчас существует , и именно в той должности от которой отказался Римский , то есть в должности финдиректора Варьете Варьете .
 Опомнившись Опомнившись Опомнившись , примерно через сутки после визита визита к Воланду Воланду , в поезде поезде , под Вяткой , Алоизий убедился том , что , уехав в помрачении ума ума зачем-то из Москвы , он забыл надеть надеть брюки , но непонятно чего украл совсем совсем ненужную домовую домовую книгу застройщика застройщика .
 Уплатив Уплатив колоссальные колоссальные деньги проводнику проводнику проводнику , , Алоизий приобрел у него старую старую и засаленную пару пару штанов и из Вятки повернул повернул обратно .
 Но домика домика застройщика застройщика он , увы , не нашел нашел .
 Ветхое барахло начисто слизнуло слизнуло слизнуло огнем огнем огнем .
 Но Алоизий был человеком чрезвычайно чрезвычайно чрезвычайно предприимчивым , через две недели он уже жил в прекрасной комнате комнате в Брюсовском переулке , а через несколько месяцев сидел сидел в кабинете кабинете Римского .
 И как раньше Римский страдал страдал из-за из-за Степы , так теперь Варенуха мучился мучился из-за из-за Алоизия .
 Мечтает Мечтает Иван Савельевич только чтобы этого Алоизия убрали убрали куда-нибудь с глаз , потому что , как шепчет иногда Варенуха в интимной компании , « Такой сволочи , как этот Алоизий Алоизий он будто бы никогда в жизни и будто от этого Алоизия он ждет чего угодно угодно » .
 Впрочем Впрочем , может , администратор и пристрастен . Никаких темных дел за Алоизием не замечено , и вообще никаких дел , если не считать конечно конечно назначения на место буфетчика буфетчика Сокова какого-то другого . Андрей же Фокич умер от рака печени в в клинике Первого Первого МГУ месяцев через девять девять после появления появления Воланда Воланда в Москве ...
 Да , прошло прошло несколько лет , и затянулись правдиво описанные в этой книге происшествия происшествия и угасли угасли в памяти .
 Но не у всех , не у всех .
 Каждый год , наступает весеннее праздничное полнолуние , под вечер вечер появляется под липами на Патриарших Патриарших прудах человек лет тридцати тридцати или тридцати . Рыжеватый Рыжеватый , зеленоглазый зеленоглазый , скромно одетый человек . Это Это – сотрудник сотрудник института института истории и философии , профессор Иван Николаевич Понырев .
 Придя под липы , он он всегда садится садится на ту самую скамейку на которой сидел в вечер , когда давно позабытый позабытый всеми Берлиоз в последний раз в своей жизни видел разваливающуюся на куски луну луну .
 Теперь Теперь она в начале вечера вечера белая , затем золотая , с темным темным коньком-драконом , плывет над бывшим поэтом поэтом Иваном Николаевичем и в то же время стоит на месте в своей высоте .
 Ивану Николаевичу все , он все знает и понимает .
 Он знает , что в молодости молодости молодости он стал жертвой жертвой преступных преступных гипнотизеров , лечился лечился после и и вылечился .
 Но знает он также , что чем он совладать не может .
 Не может он совладать этим весенним полнолунием .
 Лишь Лишь только оно начинает приближаться , лишь только начинает разрастаться и наливаться золотом золотом светило светило которое когда-то висело висело выше двух пятисвечий пятисвечий , становится Иван Николаевич беспокоен , нервничает , теряет аппетит и , дожидается пока созреет луна луна .
 И когда наступает наступает полнолуние , ничто не удержит Ивана Николаевича дома .
 Под вечер он выходит и идет на Патриаршие Патриаршие Патриаршие пруды .
 Сидя на скамейке , Иван Николаевич уже разговаривает сам с , курит , щурится то на луну луну , то на хорошо памятный турникет .
 Час или два проводит так Иван Николаевич .
 Затем снимается снимается с места и всегда по тому же маршруту , через Спиридоновку , с пустыми и незрячими глазами идет в Арбатские Арбатские переулки .
 Он проходит нефтелавки нефтелавки , поворачивает , висит покосившийся старый газовый газовый фонарь , и подкрадывается к решетке решетке , за которой он видит пышный пышный , но еще не одетый сад , а в нем окрашенный с того боку , с трехстворчатым трехстворчатым трехстворчатым окном и темный с другого другого готический особняк .
 Профессор Профессор не знает знает что влечет влечет его к решетке решетке и кто живет в этом особняке , но знает знает что бороться ему с в полнолуние полнолуние не приходится .
 Кроме того , он знает , что в саду за решеткой решеткой он неизбежно увидит увидит одно и то же .
 Он увидит увидит сидящего на скамеечке пожилого и солидного человека с бородкой , , в пенсне и с чуть-чуть чуть-чуть поросячьими чертами лица .
 Иван Николаевич всегда застает этого обитателя обитателя особняка особняка в одной и той же мечтательной позе , со взором обращенным к луне луне . Ивану Ивану Николаевичу известно , что , полюбовавшись полюбовавшись луной луной , сидящий сидящий непременно переведет переведет глаза на окна окна фонаря и упрется в них , как бы ожидая , что сейчас они распахнутся распахнутся распахнутся и появится появится на подоконнике подоконнике что-то необыкновенное .
 Все дальнейшее дальнейшее Иван Николаевич знает наизусть наизусть .
 Тут надо непременно поглубже схорониться схорониться за решеткой решеткой , ибо сейчас сидящий начнет начнет беспокойно вертеть головой , блуждающими глазами ловить что-то в воздухе воздухе воздухе , непременно восторженно восторженно улыбаться , а затем он он вдруг всплеснет руками в какой-то какой-то какой-то сладостной сладостной , а затем просто и довольно громко будет бормотать : – Венера !
 Венера ! ..
 Эх я , дурак дурак ! ..
 – Боги , боги ! начнет начнет шептать Иван Николаевич , прячась за решеткой решеткой и не сводя сводя разгорающихся глаз с таинственного неизвестного , – вот еще одна жертва луны луны ...
 Да , еще одна жертва , вроде вроде меня . .
 А сидящий будет продолжать продолжать речи :
 – Эх Эх я , дурак ! Зачем , зачем я улетел улетел с нею ?
 Чего я испугался испугался , старый осел !
 Бумажку выправил !
 Эх , терпи теперь , старый старый кретин !
 Так будет продолжаться продолжаться до , пока не стукнет в темной темной части особняка особняка , появится в нем что-то беловатое и неприятный женский женский голос :
 – Николай Иванович , где вы ?
 Что это за фантазии ?
 Малярию хотите подцепить подцепить ?
 Идите Идите пить ! !
 Тут , конечно конечно , сидящий сидящий очнется и ответит голосом голосом лживым лживым лживым : – Воздухом Воздухом Воздухом , воздухом воздухом воздухом хотел , душенька моя !
 Воздух Воздух уж очень хорош ! !
 И тут он поднимется поднимется со скамейки скамейки , украдкой погрозит закрывающемуся внизу внизу окну окну и и поплетется в в дом .
 – Лжет он , лжет !
 О , боги , как он лжет лжет ! бормочет от решетки решетки Иван Николаевич , вовсе вовсе не воздух воздух влечет влечет его в сад , он что-то видит в это весеннее луне и в саду , в высоте .
 Ах , дорого я дал чтобы проникнуть его тайну , чтобы знать , какую такую Венеру он утратил и теперь бесплодно шарит в воздухе воздухе , ловит ее ?
 И возвращается домой профессор уже совсем больной больной .
 Его жена притворяется не замечает замечает его состояния , и торопит его ложиться спать спать спать .
 Но сама она не ложится ложится ложится и сидит у лампы лампы с книгой книгой , смотрит горькими глазами на спящего спящего .
 Она знает , что на рассвете Иван Николаевич проснется проснется с мучительным криком криком , начнет начнет плакать и метаться .
 Поэтому лежит лежит перед нею на скатерти под лампой лампой заранее приготовленный шприц в спирту и ампула с жидкостью густого чайного чайного цвета .
 Бедная Бедная женщина , связанная с тяжко больным больным , теперь свободна свободна и без опасений может заснуть .
 Иван Николаевич теперь будет спать до утра со счастливым счастливым лицом видеть неизвестные ей , возвышенные и счастливые сны .
 Будит Будит ученого ученого и доводит доводит его до жалкого крика в ночь полнолуния полнолуния одно и то же . Он видит неестественного неестественного безносого безносого безносого палача , который который , подпрыгнув подпрыгнув и как-то ухнув голосом голосом , колет копьем копьем в сердце сердце привязанного к столбу столбу столбу и потерявшего разум Гестаса Гестаса .
 Но не столько страшен палач , неестественное неестественное освещение во , происходящее происходящее от какой-то тучи тучи которая кипит и наваливается наваливается на на землю , как бывает только во время мировых катастроф . После укола укола все меняется меняется перед спящим спящим спящим .
 От постели постели к окну окну протягивается широкая широкая лунная дорога , и на эту дорогу поднимается человек в белом белом плаще с кровавым подбоем и начинает идти идти к луне луне .
 Рядом с ним идет какой-то молодой человек в разорванном разорванном хитоне и с обезображенным обезображенным лицом .
 Идущие Идущие о чем-то разговаривают жаром , спорят спорят , хотят хотят договориться договориться .
 – Боги , боги , говорит , обращая надменное лицо к своему спутнику спутнику , тот человек в плаще , – какая какая пошлая казнь казнь !
 Но ты мне , пожалуйста скажи , – тут лицо из надменного превращается в умоляющее умоляющее , – ведь ее не было !
 Молю Молю тебя тебя , скажи скажи скажи , не было ? ?
 – Ну , конечно конечно не было , отвечает хриплым хриплым голосом спутник , – тебе это померещилось . .
 – И ты можешь поклясться поклясться в этом ? – заискивающе заискивающе просит человек в плаще .
 – Клянусь Клянусь , – отвечает отвечает спутник спутник , и глаза его почему-то почему-то почему-то улыбаются .
 – мне ничего не нужно ! – сорванным голосом голосом вскрикивает человек в плаще и поднимается все выше к луне луне , увлекая своего спутника .
 За ними идет спокойный и величественный гигантский остроухий пес .
 Тогда лунный лунный путь вскипает , из него начинает хлестать лунная лунная река и разливается разливается во все стороны .
 Луна Луна властвует и играет , луна луна танцует и шалит .
 Тогда в потоке потоке складывается складывается непомерной красоты женщина и выводит выводит к Ивану за руку пугливо пугливо обросшего обросшего бородой бородой человека .
 Иван Николаевич сразу узнает его . Это номер сто восемнадцатый , его ночной гость . Иван Николаевич во сне сне протягивает протягивает к нему руки и жадно спрашивает : – Так , этим кончилось кончилось ?
 – Этим кончилось кончилось , мой ученик , – отвечает номер сто восемнадцатый , а женщина подходит подходит к Ивану и говорит :
 – Конечно Конечно Конечно , этим .
 Все кончилось кончилось и все кончается ... ... И я вас поцелую в лоб , , и все у вас будет так как надо .
 Она наклоняется к Ивану и целует его в лоб , , и Иван тянется тянется к ней и всматривается в ее глаза глаза , но она отступает , отступает и уходит вместе со своим спутником к луне луне .
 Тогда луна луна начинает неистовствовать , она обрушивает потоки света прямо на Ивана , она разбрызгивает разбрызгивает свет во все стороны , в комнате начинается лунное наводнение , свет качается , поднимается выше , затопляет постель .
 Вот Вот тогда и спит Иван Николаевич со счастливым счастливым лицом .
 Наутро Наутро он просыпается молчаливым но спокойным спокойным и здоровым .
 Его исколотая память затихает затихает , и до следующего следующего полнолуния профессора не потревожит потревожит никто . Ни Ни безносый убийца Гестаса Гестаса , ни жестокий жестокий пятый прокуратор Иудеи всадник Понтийский Пилат .
